ILUSTRACJA: RICHARD BAGNALL
1
EDYCJA ANGIELSKA
EDYCJA POLSKA
Projekt i autorzy: Mike Pondsmith, James Hutt, Cody Pondsmith, and J Gray
Kierownictwo artystyczne: Jaye Kovach
Zarządzanie przedsiębiorstwem: Lisa Pondsmith • Skład: J Gray
Redaktor naczelny: Andrzej Ross
Redakcja: Andrzej Ross, Lidka Migalska
Koordynatorka projektu: Daria Pilarczyk
Wydawca: Michał Lisowski
Tłumacz: Janek Sielicki
Skład: Marcin Bieliński
Korekta: Małgorzata Góraj-Ptak
Copyright © 2020 by R. Talsorian Games, Inc., Cyberpunk is a registered trademark of CD Projekt Red S.A. All rights reserved under the Universal Copyrights Convention.
Wszystkie opisane sytuacje, rządy i ludzie są fikcyjni. Wszelkie podobieństwa są przypadkowe i nie mają na celu satyry.
STARA GIWERA
NIGDY NIE UMIERA
KONWERSJA BRONI Z CYBERPUNKA 2020
NA CYBERPUNKA RED
STARA GIWERA NIGDY NIE UMIERA
2
Poniżej przedstawiono zasady konwersji broni
z Cyberpunka 2020 na zasady Cyberpunka
RED.
K
rok 0
K r o k z e r o K r o k z e r o
Jeśli twoja broń nie wystrzeliwuje pocisków, naboi
śrutowych, strzał ani ładunków wybuchowych, lub
nie jest typową bronią palną, ani taką do walki
wręcz (na przykład ma określone wymagania lub
korzysta z zasad specjalnych), to jest bronią egzo-
tyczną. Sprawdź następnie czy nie ma już podobnej
lub porównywalnej broni egzotycznej w rozdziałach
o wyposażeniu we wszystkich wydanych do tej pory
podręcznikach do Cyberpunka RED. Jeśli nic
takiego nie znajdujesz, spytaj MG, czy możesz ją
opracować. Trzeba jednak uważać, by nie zakłócić
równowagi zasad. Nie każdy rodzaj broni spraw-
dzi się w każdej kampanii. Następnie przejdź do
kolejnego kroku.
K
rok 1
K r o k p i e r w s z y k r o k
W Cyberpunku RED znajdź najbliższy odpo-
wiednik typu broni. Typ broni określa wszystko prócz
celności oraz zawodności, która zależy od jakości
danego przedmiotu. Oznacza to, że obrażenia od
pojedynczego strzału, mnożnik Ognia ciągłego (jeśli
broń posiada taki tryb), pojemność standardowego
magazynka, typ amunicji, Liczbę Ataków, wymaganą
liczbę rąk, cenę i możliwość ukrycia trzeba zmienić
tak, by pasowały do typu broni, zgodnie z zasadami
głównego podręcznika Cyberpunka RED.
K
rok 2
K r o k d r u g i K r o k d r u g i
Zrównaj celność broni. Jeśli w Cyberpunku
2020 celność broni wynosiła -1 lub mniej, ta sama
broń w Cyberpunku RED ma celność 0. Jeśli
w Cyberpunku 2020 celność wynosiła +1 lub
więcej, w Cyberpunk RED ma celność +1, co czyni
ją bronią doskonałej jakości.
K
rok 3
K r o k t r z e c i K r o k
Zrównaj zawodność. Wszystkie bronie
z Cyberpunka 2020 o zawodności „zawodna
(ZW)” stają się w Cyberpunku RED broniami
niskiej niezawodności, co oznacza, że gdy dojdzie
do Krytycznej Porażki (wyrzucisz 1 w Teście broni),
dochodzi do usterki. Jest to nowa charakterystyka
broni, która została wprowadzona na potrzebę
konwersji. Zanim z broni będzie można ponownie
skorzystać, należy najpierw, w ramach Akcji, usunąć
usterkę np. odblokować broń, poprawić obluzowaną
rękojeść itp. Możliwe, że po konwersji otrzymasz broń
doskonałej jakości, która i tak się będzie zacinać,
bo będzie miała niską niezawodność. Twój MG
(i zapewne także twój Fixer) powinien wziąć to pod
uwagę ustalając cenę tego przedmiotu.
K
rok 4
K r o k c z w a r t y K r o k
Określ jakość broni. Cenę broni zawsze ustala się
patrząc na cenę najwyższego typu jakości broni,
do której się kwalifikuje. By to określić, skorzystaj
z wyników Kroków 2 i 3 oraz poniższej tabeli.
Jakość broni
Kwalifikacja
Niska
Niska niezawodność
oraz +0 do celności broni
Zwykła
+0 do celności i broń nie jest
z niską niezawodnością
Doskonała
+1 do celności broni, nawet jeśli jest
z niską niezawodnością
K
rok 5
K r o k p i a t y K r o k p i a t y
Usuń z broni wszystkie stare dodatki. W ich miejsce
umieść podobne dodatki z Cyberpunka RED. Jeśli
standardowy magazynek broni z Cyberpunka
2020 mieści więcej pocisków niż podano dla tego
typu broni w Cyberpunku RED, rozważ dodanie
Wydłużonego magazynku lub Magazynku bęb-
nowego. W Cyberpunku RED wszystkie bronie
dystansowe (prócz broni egzotycznych) mają trzy
gniazda na dodatki. Jeśli odwzorowanie broni
z Cyberpunka 2020 wymagałoby zainstalowa-
nia więcej niż trzech gniazd na dodatki, taka broń
powinna być bronią egzotyczną. Warto zauważyć,
że niektóre dodatki do broni, takie jak Wydłużony
magazynek, mogą zmienić możliwość ukrycia broni
(z TAK na NIE).
K
rok 6
K r o k s z o s t y K r o k
Twój MG ustala cenę nowej broni, biorąc pod uwagę
jej wartość rynkową. Dzwoń do swojego Fixera. Być
może będzie ją nieco trudniej znaleźć niż kiedyś.
STARA GIWERA NIGDY NIE UMIERA
3
P
rzykład
p r z y k l a d p r z y k l a d p r z y k l a d p r z y k l a d
Az postanawia, że następne zadanie Ekipy będzie polegać na znalezieniu kontenera starego uzbrojenia
neorosyjskiego z czasów 4. Wojny Korporacji. Domyślając się, że ekipa zapewne zgarnie jeden lub dwa
karabiny dla siebie, Az zabiera się do konwersji kilku neorosyjskich giwer z dodatku Mordercza Stal do
Cyberpunka 2020 na zasady Cyberpunka RED. Zaczyna od karabinu szturmowego Stolbovoy St-5,
modelu ze standardowo wbudowanym złączem smartguna. W Cyberpunku 2020 karabin miał nastę-
pujące statystyki:
Celność: -1
Możliwość ukrycia: Nie można jej ukryć
Dostępność: Przeciętna lub Rzadka, w zależności od części świata
Obrażenia: 5k6 (5.45 mm)
Pojemność magazynka: 30
Szybkostrzelność: 1/30
Zawodność: Niezawodna
Zasięg: 400 m
Cena: 1800 ed
Cechy: Złącze smartguna
Broń jest oczywiście karabinem szturmowym, więc Az porównuje statystyki St-5 z Cyberpunka 2020
z typem broni karabin szturmowy w Cyberpunku RED. Możliwość ukrycia oraz obrażenia od jednego
strzału nie zmieniają się. Dostępność nie ma znaczenia, więc nie jest brana pod uwagę. Szybkostrzelność 1/30
staje się po prostu LA 1. W Cyberpunku RED ogień ciągły działa inaczej, więc druga wartość nie ma zna-
czenia, ponieważ wszystkie karabiny szturmowe mają LA 1. Pojemność magazynka wynosi 30, ale standar-
dowy magazynek karabinu szturmowego w Cyberpunku RED mieści 25 pocisków. Az notuje sobie, by do
tego wrócić, gdy zacznie zastanawiać się nad dodatkami. Wszystkie karabiny szturmowe w Cyberpunku
RED korzystają z tego samego wiersza Tabeli zasięgu, więc zasięg 400 m nie ma znaczenia. Cena spada
z 1800 ed do 500 ed, ale Az wie, że jeszcze się zmieni w dalszej części procesu konwersji.
St-5 w Cyberpunku 2020 ma celność -1. W Cyberpunku RED zostaje ona wyrównana do wartości +0.
Jakość broni jest niezawodna. Dla konwersji znaczenie miałaby tylko broń zawodna, więc tu nic nie jest
zmieniane. Zerkając na tabelę z Kroku 4, Az widzi, że St-5 Stolbovoy to broń zwykłej jakości, ponieważ
ma +0 do celności i broń nie ma niskiej niezawodności.
Jak na razie, cena 500 ed nie ulega zmianie. Jednak St-5 ma jedną cechę: złącze smartguna.
W Cyberpunku RED istnieje dodatek do broni Złącze smartguna, więc Az dodaje go do statystyk broni.
W ten sposób cena broni zwiększa się do 1000 ed. Az postanawia też pochylić się nad różnicą w pojemności
magazynka St-5 z Cyberpunka 2020 i standardowego karabinu szturmowego z Cyberpunka RED,
dodając do opracowywanej broni dodatek Wydłużony magazynek. Zwiększa to pojemność magazynka
do 35 oraz wartość St-5 w 2045 roku na Nocnym do 1100 ed.
▶ Stolbovoy St-5
Typ broni
Umiejętność
Obrażenia
od 1 strza-
łu
Standardowy
magazynek
Liczba
ataków
(LA)
Liczba
rąk
Czy można
ukryć?
Cena
Karabin
szturmowy
Broń długa
5k6
35
(Karabinowa)
1
2
NIE
1100 ed
Inne tryby ognia oraz cechy specjalne:
• Ogień ciągły (4) • Ogień zaporowy
• Złącze smartguna • Wydłużony magazynek
