ILUSTRACJA: SANTIAGO BETANCUR
1
EDYCJA ANGIELSKA
EDYCJA POLSKA
Projekt i autorzy: Cody Pondsmith
Kierownictwo artystyczne: Jaye Kovach
Zarządzanie przedsiębiorstwem: Lisa Pondsmith • Skład: J Gray
Redaktor naczelny: Andrzej Ross
Redakcja: Andrzej Ross, Lidka Migalska
Koordynatorka projektu: Daria Pilarczyk
Wydawca: Michał Lisowski
Tłumacz: Janek Sielicki
Skład: Marcin Bieliński
Korekta: Małgorzata Góraj-Ptak
Copyright © 2020 by R. Talsorian Games, Inc., Cyberpunk is a registered trademark of CD Projekt Red S.A. All rights reserved under the Universal Copyrights Convention.
Wszystkie opisane sytuacje, rządy i ludzie są fikcyjni. Wszelkie podobieństwa są przypadkowe i nie mają na celu satyry.
Pociąg
Czerwonego Chromu
KANAŁ AKTUALNOŚCI DO CYBERPUNKA RED
9:37
Plotki
OPINIE
Pogoda
TECHNOLOGIE
STYL ŻYCIA
wiadomości
lokalne
BIZNES
Świat
Wybuch wojny gangów
w Strefie walki
Jericho Hunt
Chaos ogarnął dziś północną część Strefy walki, gdy
narastający od jakiegoś czasu konflikt między Iron
Sights i Red Chrome Legion przeobraził się w regularną
wojnę. Świst kul i rozpruwaczy wypełnił powietrze, gdy
dwa lubujące się w przemocy gangi wyzwalały tłu-
mioną od miesięcy wrogość na sobie oraz pechowych
mieszkańcach Night City, którzy przypadkiem znaleźli
się na obszarze krwawych walk.
Funkcjonariusze NCPD są już na miejscu, próbując
stłumić bezsensowną przemoc, ale w obliczu licz-
nych cyborgizacji zdecydowali się wezwać oddziały
C-SWAT. Nie ma wątpliwości, że obszar wojny
gangów z czasem rozszerzy się o tereny poza grani-
cami Strefy walki.
Co doprowadziło do tej krwawej łaźni? Czy za
konfliktem stoi coś więcej niż płynne granice stref
wpływów i wzajemne podżeganie się do walki?
Może w cieniu działa trzeci gracz? Night City Today
szczegółowo odpowiada na te pytania, z wszystkimi
szokującymi szczegółami.
Można z łatwością założyć, że u podstaw obecnego
konfliktu leżą drobne utarczki graniczne pomiędzy Red
Chrome Legion i Iron Sights, do których dochodziło
regularnie od kilku lat. Powodem był fakt, że człon-
kowie Red Chrome Legion zaczęli rekrutować ludzi
na terytorium należącym do Iron Sights. Po upadku
Arasaki w Czwartej Wojnie Korporacji, wspierany
przez japońską Korporację Iron Sights stracił dużo
wpływów i dlatego Red Chrome Legion oraz inne gangi
wzięły go na celownik. Red Chrome Legion znany jest
z tego, że miażdży rywali, przejmuje ich terytorium,
a młodszych członków wrogiego gangu wciela w swe
neofaszystowskie szeregi. Jednak ostatnie walki poka-
zują, że Iron Sights nie tyle bronią swego terytorium, ale
są głównymi agresorami w tej wojnie. Reporterzy Night
City Today odkryli informacje, ujawniające niepokojący
powód tej zmiany taktyki działania gangu.
Jak wiedzą wszyscy mieszkańcy północnego Night
City, niegdyś potężny Iron Sights w ostatnich latach
wrócił do gry. Prawie każdy członek gangu jest
w pełni zcyborgizowany i zadrutowany, jednocześnie
będąc na skraju lub w objęciach cyberpsychozy.
Z tego powodu w Czasie Czerwieni, bez funduszy
Arasaki, gang stracił dużo wpływów i terytorium.
Dopiero niedawno Iron Sights zaczął zdobywać
nowych członków. Z początku myślano, że do gangu
zaczęły dołączać osoby cierpiące na cyberpsychozę,
którym nie udało się powrócić do życia w społe-
czeństwie. Jednak niedawno nieustraszony reporter
Jericho Hunt dokonał odkrycia, które wstrząśnie
miastem i rzuci zupełnie inne światło na obecną
wojnę gangów. Działający pod przykrywką Hunt był
świadkiem wymiany, do której doszło na stacji kole-
jowej Nomadów, pomiędzy znanymi przywódcami
Iron Sights oraz tajemniczą grupą ludzi w czarnych
garniturach. W wyniku transakcji gang otrzymał kilka
skrzyń wyposażenia wojskowego, które według
dziennikarza bez wątpienia zdobyto na Nocnym
Północnym. Wygląda na to, że Iron Sights rzeczywi-
ście otrzymują wsparcie nowego patrona.
Kilka dni po wymianie NCPD doniosło o ataku Red
Chrome Legion na nieoznakowaną ciężarówkę wjeż-
dżającą do miasta. Pojazd niewątpliwie przewoził
kolejną dostawę sprzętu od tajemniczej organizacji.
Hunt twierdzi, że obecna eskalacja wojny między
gangami to zemsta Iron Sights, który pragnie zniszczyć
Red Chrome Legion i odebrać skradziony ładunek.
Link: Iron Sights otrzymuje nowe spluwy
Link: Gangi Night City — kto jest kim
Link: Trzecie porwanie ciężarówki w tym tygodniu
2
POCIĄG CZERWONEGO CHROMU
3
▶ Informacje dla graczy ◀
Znany Fixer Hornet (CPRED STR. 305) zwraca się do
ekipy poprzez miejscowego Fixera z ofertą lukratywnej,
ale i niebezpiecznej roboty. Hornet oferuje każdemu
członkowi ekipy 2000 ed za odzyskanie ładunku
skradzionego przez Red Chrome Legion (CPRED STR.
309).
Ładunek to cztery duże skrzynie zabezpieczone
zamkami kodowanymi DNA. Hornet nie wyjaśnia, co
zawierają skrzynie, wspomina jedynie, że przenosząc
je należy zachować szczególną ostrożność.
Ładunek ma zostać przewieziony do podmiejskiej bazy
Red Chrome Legion za pomocą Hammerheada, czyli
pancernego pociągu Militechu, który gang ostatnio
sobie przywłaszczył. Nie wiadomo, co czeka ekipę
wewnątrz pociągu, ale 2000 ed na głowę to konkretne
wynagrodzenie. Na pewno nie będzie bardzo trudno…
▶ Informacje dla Mistrza Gry ◀
Trzy skrzynie, które trzeba odzyskać, zawierają
wojskowe materiały wybuchowe oraz cyborgiza-
cje, które pierwotnie miały trafić w ręce Iron Sights
(CPRED STR. 308). W czwartej skrzyni znajduje
się kilka pojemników zabójczej neurotoksyny, którą
osobiście zaprojektował Hornet.
Neurotoksynę kupiono okazyjnie i miała być asem
w rękawie Iron Sights, jeśli Red Chrome Legion lub
inny wrogi gang sprawiałby za dużo problemów.
Red Chrome Legion ukradł skrzynie, ale zamki
kodowe oraz solidna budowa pojemników okazały
się zbyt dużą przeszkodą dla gangerów, którzy nie
potrafili zdobyć łupu bez niszczenia skrzyń.
Obecnie ładunek zmierza do opuszczonego mia-
steczka na północnym obrzeżu Night City, gdzie
Technik Red Chrome Legion otworzy skrzynie.
Hornet załatwia dla Ekipy przejazd innym pocią-
giem, który przez pewien czas będzie jechać po
sąsiednim torze. Gdy zbliży się do Hammerheada,
BG muszą przeskoczyć na pociąg Red Chrome
Legion, co wymaga udanego rzutu na Atletykę
o PT 13. Porażka oznacza, że skaczący źle wymie-
rza skok i uderza o bok tylnego wagonu. Udaje
mu się czegoś chwycić i nie spaść, ale uderzenie
ostrzega znajdujących się w środku strażników.
Gdy Ekipa znajdzie się już na Hammerheadzie,
musi otworzyć umiejscowiony na dachu tylnego
wagonu właz awaryjny, co wymaga udanego rzutu
na Podstawowe naprawy o PT 13. W ten sposób
można się dostać do wnętrza pociągu. W tylnym
wagonie znajduje się dwóch strażników Red Chrome
Legion (użyj cybergangera: CPRED STR. 412; dodaj
strzelbę; zwiększ liczbę strażników o 1 jeśli Ekipa
liczy 5 lub więcej postaci).
Skrzynie w wagonie są na tyle wysokie, że zasła-
niają właz awaryjny i BG mogą spróbować wkraść
się do środka i zaskoczyć strażników.
Środkowy wagon jest pusty. Znajduje się tu kilka
skrzyń oraz port dostępu do Architektury Sieciowej,
do którego może się podpiąć Netrunner (patrz Tabela
Architektury Sieciowej Hammerheada). Plik z listą
załadunkową zawiera informacje o wszystkim, co
wiózł pociąg, gdy został porwany przez Red Chrome
Legion. Sprytny MG może wykorzystać tę okazję, by
dać BG nowy ekwipunek lub punkty zaczepienia do
kolejnych przygód. Jeśli Netrunner przejmie kontrolę
nad węzłem kontrolnym wieżyczki, nie tylko dowie
się o jej istnieniu w kolejnym wagonie, ale także może
przejąć kontrolę nad samą wieżyczką.
W przednim wagonie znajduje się tylu członków
Red Chrome Legion, ilu jest BG minus 1 (użyj cyber-
gangerów: CPRED STR. 412; dodaj strzelbę) oraz
jeden Oficer Red Chrome Legion (użyj korpogli-
niarza: CPRED STR. 413). Jeśli strażnicy wiedzą
o intruzach w pociągu, to umieszczona na środku
pokoju automatyczna wieżyczka jest uruchomiona
(użyj automatycznej wieżyczki: CPRED STR. 214).
Jeśli wieżyczki jeszcze nie uruchomiono, jeden ze
strażników w swojej pierwszej turze pobiegnie do
panelu kontrolnego i ją aktywuje.
Poszukiwane przez BG skrzynie znajdują się
w pierwszym wagonie. Pojedyncza osoba może
unieść skrzynię, ale potrzebuje do tego obu rąk.
Hammerhead to pojazd automatyczny, ale BG
mogą go zatrzymać za pomocą panelu kontrol-
nego w kabinie maszynisty, co wymaga udanego
rzutu na Prowadzenie pojazdów o PT 9. Można też
wyjść przez właz awaryjny i przeskoczyć na pociąg
Horneta, co wymaga rzutu na Atletykę o PT 15, jeśli
skaczący niesie skrzynię. Przerzucenie skrzyni na
drugi pociąg wymaga rzutu na Atletykę o PT 13.
Gdy skrzynie znajdą się w pociągu Horneta, BG
mogą przekazać je Fixerowi i otrzymać zapłatę. Pod
koniec tygodnia wojna gangów na północy Strefy
walki dobiega końca, bo Iron Sights wykorzystują
materiały wybuchowe i truciznę do zmiażdżenia Red
Chrome Legion.
▶ ArchitekturA SieciowA hAmmerheAdA
Piętro
Po drugiej stronie „drzwi”
PT
1
Hasło
6
2
Plik z listą załadunkową Hammerheada
8
3
Hasło
8
4
Piekielny ogar
Nd.
5
Węzeł kontrolny (automatyczna wieżyczka)
8
POCIĄG TOWAROWY HAMMERHEAD
POCIĄG CZERWONEGO CHROMU
4
