2
Legenda
Scenariusz do systemu Warhammer Fantasy Roleplay
Autor: Maciej ‘repek’ Reputakowski
Współpraca, skład i dodatki: Magdalena Madej-Reputakowska
Ilustracja na okładce: Roch ‘Ulrich’ Hercka
Ilustracje w tekście: Izabela ‘Isbell’ Mazur, Magdalena Madej-Reputakowska
Mapa Ostlandu na podstawie mapy autorstwa Andreasa Blichera, udostępnionej
na licencji Creative Commons.
Mapa Helmburga: Magdalena Madej-Reputakowska
Testy: Karina ‘Linka’ Graj, Mateusz Bral, Julian ‘Mayhnavea’ Czurko, Artur ‘mr_mond’
Nowrot, Tomasz ‘kaduceusz’ Pudło, Maciej Walasek
Zarys fabuły
w
ojna z Chaosem zagraża stolicy Imperium. Trójka wielkich bohaterów
zostaje wysłanych do legendarnego, niezdobytego zamku Helmburg,
by poznać jego tajemnicę i zapewnić ocalenie Altdorfowi. Gdy docierają na
miejsce, sytuacja jest krytyczna. Pan zamku jest na krawędzi śmierci, morale
załogi podupada, a Chaos puka do bram.
Bohaterowie będą mieli niewiele czasu, by poznać tajemnicę twierdzy i zmie-
rzyć się z wewnętrznymi i zewnętrznymi zagrożeniami. W międzyczasie oka-
że się, że misja nieodwracalnie wpłynie na ich własne życie. Finał scenariusza
stanowi wielka, epicka bitwa w obronie zamku przed siłami Chaosu.
O scenariusZu
Legenda to scenariusz przeznaczony dla trzech graczy/graczek.
Grający otrzymują gotowe, potężne postaci, których osobiste historie
i motywacje są połączone z główną osią fabuły. Legenda jest klasycz-
nym jednostrzałem, przeznaczonym do rozegrania na dwóch sesjach.
W ich trakcie osobiste wątki bohaterów będą mogły w pełni wy-
brzmieć.
Z tych powodów Legenda jest skierowana raczej do MG i graczy, którzy spój-
ną i efektowną opowieść, ograniczoną konwencją i wyczuciem dramatyzmu,
przedkładają nad pozbawioną jakichkolwiek barier swobodę decyzji. Moty-
wacje poszczególnych postaci są pomyślane tak, by każdy z graczy miał swoje
miejsce w fabule i w naturalny sposób angażował się w opisany w tekście roz-
wój wydarzeń.
Scenariusz podzielony jest na sceny. Zaproponowana chronologia stanowi ich
optymalny z punktu widzenia budowania napięcia układ (szczególnie na po-
czątku). Oczywiście już do MG należy zadanie, by elastycznie reagować na
deklaracje grających i wprowadzać ich pomysły do fabuły. Warto jednak pa-
miętać, że w jednostrzałach najważniejsze jest odpowiednie tempo. MG musi
dbać o to, by z jednej strony pozwolić graczom pobawić się swoimi bohaterami
i zżyć się z nimi, a z drugiej nie dopuścić do nadmiernego rozwlekania scen.
Fabuła Legendy powinna zamknąć się w dwóch sesjach. Pierwszą z nich naj-
lepiej byłoby zakończyć przed sceną Zdrada Pani Kapitan. W tej scenie gracze
toczą walkę. Dlatego, jeśli sesja trwa już długo, lepiej przełożyć ją na kolejne
spotkanie i zacząć je od mocnego uderzenia.
Druga sesja składa się ze znacznie mniejszej ilości scen, ale kończy się wielką
bitwą, która na pewno zajmie sporo czasu. Ważne, by w trakcie obu zbioro-
wych walk gracze nie byli nadmiernie zmęczeni.
Jeżeli MG uzna jednak, że pierwsza sesja trwa już bardzo długo, może posta-
nowić zakończyć ją wcześniej. Dobre momenty to scena Posłaniec (tuż po po-
nurych wieściach o śmierci Siegfrieda) lub scena Nocna próba – w chwili, gdy
Ulrich prosi Siegrid o pomoc w zabiciu ojca.
Mechanika
Legenda jest scenariuszem przeznaczonym do rozegrania w trzeciej edycji
systemu Warhammer Fantasy Roleplay.
PrZygOtOwanie dO PierwsZej sesji
Wydrukuj trzy listy z rozkazami cesarskimi (Pomoce).
Wydrukuj List Cesarski (Pomoce).
3
Wydrukuj trzy karteczki przeznaczone na detale dotyczące tła postaci
(Pomoce).
Wydrukuj opisy Bohaterów Graczy (Pomoce).
Wydrukuj plan Helmburga, który można pobrać razem z tym scenariu-
szem. Będzie niezbędny na drugiej sesji, ale pojawi się już na pierwszej.
Plan, aby spełniał swoje zadanie, warto wydrukować w formacie A2. Format
A3 może okazać się za mały, zaś A1 wymaga ogromnej przestrzeni.
Jeżeli chcesz, przygotuj mapę Imperium, by pokazać graczom, w którym
miejscu rozgrywa się przygoda. Warto również przygotować plan Ostlan-
du z zaznaczoną lokalizacją Helmburga, który możesz pobrać razem z tym
scenariuszem. Możesz także wydrukować rycinę przedstawiającą walkę Na-
zgara z herosami Helmburga (Pomoce).
Gracze w Legendzie otrzymują potężne, zaawansowane postaci. Z tego po-
wodu warto spotkać się nieco wcześniej, aby mogli spokojnie zapoznać
się z ich możliwościami. Dobrym pomysłem jest przeprowadzenie przed sesją
symulowanej walki.
Na końcu scenariusza znajdziesz charakterystyki postaci oraz spis akcji,
talentów i innych elementów, którymi dysponuje każdy z bohaterów.
Przepisz charakterystyki postaci na karty.
Zastanów się, kto z twoich graczy najlepiej będzie się czuł w poszczegól-
nych rolach i kogo najbardziej ucieszą oczekujące wyzwania. Następnie
wręcz graczom ich postaci wraz ze wszystkimi elementami.
Wręcz graczom krótkie opisy ich postaci (Pomoce).
Podczas wręczania graczom kart bohaterów postaraj się nie zdradzić, kim
jest Siegrid.
Posadź graczy przy stole w następującej kolejności (od twojej le-
wej): Ordo – Siegrid – Mortimus. Chodzi o to, by Siegrid miała
Mortimusa po swojej lewej, a Orda po prawej stronie.
Wręcz graczom kartę ich drużyny: Righteous Paragons.
Zadania dla graczy przed sesją
Siegrid - Poproś grającą Siegrid, aby na przygotowanej karteczce opisała
pamiątkę, która została jej po matce. Przeczytaj karteczkę. Pomysł graczki
będzie potrzebny po spotkaniu z Einarem, synem władcy Helmburga.
Mortimus - Poproś grającego Mortimusem, aby na przygotowanej kar-
teczce opisał jeden, szczególnie bliski sercu kapłana przedmiot. Przeczy-
taj karteczkę. Będzie potrzebna w Scenie X: Powrót do domu.
Ordo - Poproś grającego Ordo, aby na przygotowanej karteczce napisał,
dlaczego otrzymał ranę w pojedynku. Przeczytaj karteczkę. Jej treść przy-
da się w wielu scenach, w tym w Scenie XII: Pojedynek Ordo.
Przygotowanie do drugiej sesji
Na tej sesji niezbędny będzie plan Helmburga.
Ta sesja zaczyna się od walki. Przygotuj się do niej, wybierając odpowied-
nie figurki przeciwników i ich charakterystyki. Zdjęcie figurek i charakte-
rystyki przeciwników znajdziesz w Scenie XVII: Zdrada Pani Kapitan.
Wydrukuj dwie karteczki ze statystykami zbroi rodu von Turm (Pomoce).
Finałowa scena scenariusza toczy się podczas bitwy. Przygotuj wcze-
śniej wszystkie figurki i żetony (pełny spis i zdjęcie znajduje się
w Scenie XXI: Bitwa). Zapoznaj się z mechaniką bitwy. Byłoby dobrze, gdybyś
rozegrał sobie to starcie na próbę, aby przekonać się, jak funkcjonują podsta-
wowe zasady.
Skrót zasad rozgrywania bitwy znajduje się w dziale Pomoce.
Przygotuj kartę błogosławieństwa Soulfire dla Mortimusa.
Przygotuj kartę talentu Legendary dla Siegrid.
Przygotuj kartę akcji Not Done Yet dla Ordo.
4
bOhaterOwie gracZy
Bohaterowie graczy są potężni. Na potrzeby scenariusza traktuj ich tak,
jakby posiadali Rank 5. W normalnych warunkach osiągnięcie tego poziomu
zajęłoby im, w zależności od hojności MG, pewnie ponad dwadzieścia sesji.
W tym czasie stopniowo poznawaliby słabe i mocne strony swoich postaci,
a także na bieżąco uczyli się przydatności kart akcji i talentów.
W Legendzie gracze zostają rzuceni od razu na głęboką wodę. Ilość kart i znacz-
ników wykorzystywanych w mechanice trzeciej edycji może przytłoczyć.
Z tego powodu w arsenale BG znajdą się tylko karty akcji i talentów najważ-
niejsze z punktu widzenia czekających wyzwań (oraz epickości i miodności!).
Przykładowo, Mortimus mógłby dysponować wszystkimi błogosławieństwa-
mi Sigmara do rangi 5 włącznie, ale część z nich jest już zbyt błaha, by zaprzą-
tać nimi gracza. Na podobnej zasadzie dobrane zostały talenty czy specjalne
zdolności przysługujące za skompletowanie kariery.
Oczywiście nic nie stoi na przeszkodzie, aby Mistrz Gry okroił lub uzupełnił
arsenał drużyny.
Uwaga: W posiadaniu kapłana Sigmara, Mortimusa, znajduje się błogosła-
wieństwo Sigmar’s Light. Pozwala ono wykrywać zepsucie Chaosu. Może ono
pozwolić graczowi stosunkowo szybko poznać tajemnice niektórych Bohate-
rów Niezależnych i sprowokować przyśpieszenie konfliktu. Jeżeli uznasz, że
ta umiejętność utrudni ci prowadzenie sesji, możesz z niej zrezygnować.
Warto też zwrócić uwagę na to, że w toku fabuły Legendy istotne będą decyzje
i podejście Bohaterów do stojących przed nimi wyborów. Część z nich będzie
miała znaczący wpływ na rozwój sytuacji. Jest ważne, by gracze czuli, że te
decyzje są istotne dla historii i że bez ich podjęcia wyzwanie byłoby znacznie
trudniejsze. Słowem: niech dramatyczny wybór ma większą moc niż wyrzu-
cona na kostce kometa.
Opisy postaci
Wersje do druku znajdują się w rozdziale Pomoce.
Siegrid, młodsza córka cesarza, 25 lat
Siegrid jest drugim dzieckiem panującego cesarza, Karla Franza.
Odkąd zmarła jej ukochana matka, całe jej młodzieńcze i dorosłe życie
upływało w cieniu surowego ojca oraz starszego brata, Siegfrieda, szykowa-
nego na następcę tronu. Siegfried już zdążył wsławić się jako niezrównany
wojownik i generał imperialnych armii.
W tym czasie Siegrid również służyła cesarstwu. Ukończyła najlepsze szkoły
i podróżowała po Imperium w rozmaitych misjach dyplomatycznych. Jednak
większość poddanych cesarza prawdopodobnie nawet o niej nie słyszała.
Tymczasem Chaos znów zagraża Imperium. Starszy brat, Siegfried, kilka mie-
sięcy temu wyruszył na czele armii do Kisleva. Jednak Siegrid cesarz rozkazał
pozostać w domu…
Ordo, cesarski champion, 65 lat
Ordo nie zawsze był przykładnym obywatelem Imperium. Zanim zapisał
się w kronikach jako niezrównany szermierz, okrył się zasłużoną niesławą nie-
bezpiecznego, śmiałego banity. Gdy wreszcie został schwytany, cesarz złożył
mu ofertę nie do odrzucenia. Ułaskawiony Ordo od wielu lat wiernie spłaca
dług wobec Imperium. O niesławnej przeszłości przypomina wyłącznie wyta-
tuowany na nadgarstku, niemalże wyblakły imperialny krzyż, którym ozna-
czono go w więzieniu.
Fechmistrz nigdy nie rozstaje się ze swoim dwuręcznym mieczem, znanym
jako Ordnung (Porządek). Sława ostrza jest tak legendarna, że choć miecz nie
posiada żadnych magicznych właściwości, należy go traktować jako magiczny.
Ordo wciąż nie znalazł przeciwnika, który sprostałby mu w bezpośrednim
starciu. Otrzymana niedawno rana, która wciąż nie chce się zagoić, została
uznana powszechnie za wypadek przy pracy.
Trudno zresztą o śmiałka, który ośmieliłby się zasugerować Ordo, że jest za
stary do swojej roboty…
Mortimus, bojowy kapłan Sigmara, 78 lat
Mortimus, często zwany Niezłomnym lub Nieugiętym, jest zasłużo-
nym, oddanym sługą Imperium i zaufanym kapłanem kultu, szano-
wanym przez samego Wielkiego Teogonistę.
Mortimus od 60 lat skrywa jednak tajemnicę, która zachwiała jego
wiarą. Służył wówczas w zamku Helmburg, którym władałGar-
dius von Turm. Twierdza została zaatakowana przez siły Chaosu,
5
a Mortimus – posługujący się wówczas imieniem Magnus – stchórzył i uciekł.
Pamięć tamtej zdrady do dziś nie daje mu spokoju…
Motywacje
Motywacje zawarte w powyższych opisach postaci powinny być wystarczają-
co jasne dla graczy, a dodatkowo już na samym początku przygody pojawią
się przygotowane pod ich kątem wątki. Jeśli wolisz być bardziej dosłowny,
możesz dodać, że Siegrid chce udowodnić ojcu swoją wartość, Ordo boi się
umrzeć e własnym łóżku, a Mortimus pragnie naprawić błąd z młodości. Pa-
miętaj jednak, że im mniej zasugerujesz graczom, tym bardziej będą zadowo-
leni ze swoich późniejszych decyzji.
W trakcie przygody, zwłaszcza na samym początku, gdy gracze przedstawiają
swoje postaci i własną wizję ich prowadzenia, uważnie słuchaj ich deklaracji.
Staraj się podchwycić ich przewodni pomysł i przywoływać go potem w toku
fabuły.
Legenda – zmiana płci bohaterów
Zaproponowane postaci przeznaczone są dla mieszanego składu drużyny.
Nic (może poza fanatycznym „realizmem”) nie stoi jednak na przeszkodzie,
by każdy z bohaterów był dowolnej płci. Pod koniec scenariusza znajdziesz
gotowe do wydrukowania opisy postaci w dwóch wersjach dostosowanych
językowo do ich płci. Motywacje i historia pozostają bez zmian.
Alternatywne imiona BG:
• Siegrid – Siegmund
• Mortimus – Mortianna
• Ordo – Arda
Na podobnej zasadzie w tekście scenariusza pojawią się propozycje przeciw-
nej płci dla Bohaterów Niezależnych. MG przed poprowadzeniem
scenariusza powinien dobrze przemyśleć płeć wszystkich postaci, by
gracze na sesji czuli się komfortowo, a wątki były dla nich interesujące.
On czy ona?
Jeśli zamiast córki cesarza w drużynie pojawi się jego syn, Siegmund, możesz
zmienić postać Einara na jego żeński odpowiednik – Ulrikę. Reszta wątku się
nie zmienia – kobieta wciąż będzie potrzebowała pomocy ze wszystkimi tego
konsekwencjami. Możesz też nie dokonywać żadnej zmiany i pozostawić losy
Imperium w rękach dwóch mężczyzn.
Jeśli drużynową fechmistrzynią będzie Arda, jej konflikt z Panią Kapitan von
Schatten może nabrać dodatkowych rumieńców. Dla samej graczki wyzwanie
będzie również stanowić zyskanie zaufania załogi zamku, która – pomimo jej
sławy – może wątpić w umiejętności bitewne innej kobiety. Można również
Kapitan von Schatten zamienić na Kapitana von Schattena, ale wprowadzanie
dodatkowego wątku romansowego jest raczej zbędne.
Wreszcie Mortianna, licząca 78 lat, niepozorna kapłanka Sigmara, w istocie
dysponująca potężnymi błogosławieństwami i potrafiąca zrobić użytek z bojo-
wego młota. A jeżeli lubisz takie motywy, jej zachwianie wiary może dodatko-
wo wynikać z dawnego uczucia do pana zamku…
Obsadzenie kobiet w tradycyjnie męskich rolach podnosi emocje. Współcze-
śni twórcy filmów i seriali już to odkryli. Mistrz Gry powinien to przemyśleć,
a potem prowadzić tak, jak mu pasuje.
tłO PrZygOdy
Chaos nie został odparty na długo i jego armie powróciły. Imperium znów
stoi na krawędzi przepaści i jest praktycznie pewne, że tym razem upadnie.
W takich czasach ludzie bardziej niż kiedykolwiek potrzebują bohaterów.
Akcja scenariusza rozpoczyna się w stolicy, Altdorfie, w pałacu cesarskim.
Niewiele wiadomo o tym, co dzieje się na północy i wschodzie, ale strzępki
wieści nie napawają optymizmem. Fakty są takie, że wojska impe-
rialne są rozbijane w puch, a armie Chaosu szykują się do natarcia
na prowincje Imperium. Z perspektywy stolicy najważniejsza jest
groźba, że wrogie armie dotrą aż do Altdorfu. Karl Franz w obawie
o serce Imperium ucieka się do poszukiwania najbardziej desperac-
kich rozwiązań.
6
Przypomniał
sobie
o
legendzie
zamku
Helmburg,
który
nigdy
w
swojej
kilkusetletniej
historii
nie
został
zdobyty.
Postana-
wia
wyprawić
tam
swoją
córkę,
by
poznała
tajemnicę
twierdzy
i przywiozła ją do stolicy.
Helmburg
Zamek Helmburg leży w Ostlandzie, na północ od Wolfenburga (zobacz
mapę, którą możesz pobrać razem z tym scenariuszem). Jak przekonają się
bohaterowie, nie jest wcale imponującą twierdzą o korzystnym strategicznie
położeniu. Wręcz przeciwnie – to jeden z pierwszych zamków, które znajdują
się na drodze inwazji z północy.
Jego legenda nie jest znana w całym Imperium, ale im bliżej Helmburga, tym
bardziej wiedza o niej jest powszechna. W istocie prawda jest nieco bardziej
skomplikowana, o czym bohaterowie przekonają się już na miejscu.
Helmburg bowiem raz upadł, lecz zostało to zachowane w tajemnicy.
Legenda a oficjalna linia fabularna Warhammera
Postać Karla Franza, teoretycznie bardzo ważna dla świata Warhammera, jest
bardzo skąpo prezentowana w oficjalnych materiałach. W pierwszej edycji
systemu Cesarz zginął w zamachu skavenów, a następca tronu okazał się mu-
tantem i również został zgładzony. W drugiej edycji ta wersja uległa resetowi,
ale o rodzinie Karla Franza wciąż niewiele było wiadomo. W najnowszej edy-
cji, w kampanii The Enemy Within, cesarz wyrusza na wojnę i zostaje ranny. Do-
wiadujemy się także, że ma syna, Luitpolda. W Internecie można też znaleźć
informacje, że cesarz posiada córkę – jej imię nie jest znane.
Ostateczne starcie z Archaonem zdaje się zbliżać (wybraniec Chaosu został
nawet opisany w Hero’s Call), ale nie wkroczyło jeszcze w decydującą fazę. We
wspomnianej kampanii póki co zagrożenie z północy stanowią Norsmeni, którzy
w The Enemy Within łupią Ostland, w tym miasta Wolfenburg i Smallhof,
w których pobliżu rozgrywa się akcja Legendy. Czas akcji niniejszego
scenariusza został zaproponowany tak, by poprzedzać wydarzenia
z kampanii The Enemy Within. Od MG i graczy zależy, czy zechcą po-
łączyć te historie w jedną całość.
Ten scenariusz stara się wykorzystać epicki potencjał Warhammera.
Z tego powodu wymaga od MG i graczy zaakceptowania podejścia zakładają-
cego, że podręczniki stanowią przede wszystkim źródło inspiracji. A skoro nie
ma w nich ani słowa o dalszych dzieciach cesarza, to nic nie stoi na przeszko-
dzie, aby takie słowa dopisać sobie samemu.
Z tego powodu w Legendzie pojawią się kolejni potomkowie Karla Franza.
Wspomniany w The Enemy Within Luitpold wystąpi opcjonalnie w roli trze-
cioplanowej.
sceny i ujęcia
Scenariusz podzielony jest na sceny. Jest ich ponad dwadzieścia, ale MG
powinien pamiętać o starym krasnoludzkim przysłowiu, że „jak piwo piwu,
tak i scena scenie nierówna”. Dla przykładu, zazwyczaj sekwencja walki lub
dużej konfrontacji społecznej będzie trwała dłużej niż pojedynek lub rozmowa
z oberżystą. Jest to istotne przede wszystkim przy panowaniu nad sesją i dzie-
leniu czasu pomiędzy graczy.
Prowadząc, MG musi zwrócić uwagę na to, ilu BG bierze udział w scenie.
Zazwyczaj są to sceny solowe (rozmowy lub starcia z pojedynczym BN) lub
zbiorowe, w których niemal zawsze uczestniczą wszyscy członkowie drużyny.
W tym drugim przypadku mamy w zasadzie do czynienia z sekwencją mniej-
szych scen, przypominających filmowe ujęcia. Poszczególni gracze dochodzą
na przemian do głosu – ze swojej inicjatywy, ale także dlatego, że MG chce, by
deklarowali akcje i wzbogacali fabułę.
Warto zatem pamiętać o dwóch kwestiach: że takie sceny mogą niebezpiecznie
wydłużyć czas rozgrywki i że właśnie z tego powodu należy w odpowiednich
momentach zdecydowanie je ucinać.
Muzyka, czas i miejsce, postaci
Na początku każdej sceny zamieszczono sugestię podkładu muzycz-
nego. Naturalnie, jeśli MG ma swoje ulubione motywy muzyczne, nic
nie stoi na przeszkodzie, by je zastąpić. Poszczególne sceny mają na
tyle jasny charakter, że nie powinno to stanowić problemu.
7
Całą ścieżkę dźwiękową warto mieć nagraną na jednej płycie lub
w jednym katalogu. Najlepiej zgodnie z kolejnością scen, by nie tracić czasu
na zmianę podkładu. Dobrym rozwiązaniem, dodatkowo ułatwiającym zmie-
nianie muzyki, jest zmiana nazw utworów i zastąpienie ich tytułami scen,
w których są potrzebne.
W opisie sceny MG znajdzie również określenie czasu i miejsca, w których
rozgrywa się scena oraz jej przewidywanych uczestników.
Opisy scen są możliwie zwięzłe. MG otrzyma najważniejsze informacje o tym,
jak przedstawić scenę i co mogą zrobić w niej BG. Elementy opisu mają dać
MG ogólne wrażenie odnośnie klimatu sceny, na podstawie którego będzie
mógł na sesji na bieżąco budować swoją wizję i reagować na deklaracje graczy.
Tekst oznaczony czerwoną kursywą zawiera drobne uwagi dla MG dotyczące
prowadzenia sceny.
Pod większością scen znajdą się też podsumowania zawierające najważniejsze
informacje, które powinni otrzymać w jej trakcie gracze.
Preludium
oraz
pierwsze
sześć
scen
stanowią
pewną
zamknię-
tą całość, którą najlepiej postrzegać jak interaktywne wprowadze-
nie w świat Warhammera (także dla nieznających tego uniwersum),
w postaci i w konwencję przygody. Z tego powodu nie należy nadmiernie
przeciągać scen, równocześnie dając graczom chwilę, by zarysowali wstępnie
swoje postaci.
W opisie scen zaproponowano konkretne sformułowania, które mają pomóc
w płynnym przechodzeniu między scenami. MG pod żadnym pozorem nie
powinien ich czytać. Ich celem jest również zasygnalizowanie graczom, że
narracja nastawiona jest na opowieść i spójność. Oczywiście są to tylko suge-
stie – jeżeli w toku sceny MG uzna, że ma lepszy pomysł na cięcia i przejścia
między scenami, powinien reagować na bieżąco.
Jako ostatni do gry zostaje wprowadzony Mortimus, co następuje do-
piero w Scenie IV: Mały Jay i cud. Jeśli MG obawia się, że gracz będzie
się niecierpliwił, powinien uprzedzić go o tym przed sesją. Warto jed-
nak pamiętać, że grający Mortimusem już na etapie otrzymania posta-
ci wie więcej od pozostałych graczy, a Scena V: Mortimus i Teogonista
jest niejako punktem kulminacyjnym wprowadzenia, podkreślającym
wyjątkową rolę kapłana w historii Helmburga. To powinno zrekompensować
graczowi nieco dłuższą chwilę oczekiwania.
Trzy przykazania jednostrzału
Legenda to jednostrzał, a takie przygody rządzą się swoimi prawami. Nawet je-
żeli gracze są przyzwyczajeni do takiej formy rozgrywki, warto przypomnieć im
tuż przed sesją o poniższych zasadach.
I. Wszystko ma znaczenie.
To jednostrzał. Został zaprojektowany z myślą o konkretnych postaciach.
Wszystko jest podporządkowane ich wątkom osobistym. Z tego powodu
wszystko, co masz wpisane na karcie lub w opisie postaci, jest ważne.
II. Nie odwlekaj nadmiernie decyzji.
To jednostrzał, a nie kampania. Nie zwlekaj zbyt długo z odważnymi decyzjami.
Później nie będzie na nie czasu.
III. Nie bój się odważnych decyzji.
To jednostrzał. Jeśli chcesz zrobić coś epickiego – zrób to. Postać musi wyko-
rzystać swój potencjał, bo jest jednorazowego użytku. Już nigdy więcej nią nie
zagrasz. Nie bój się przy tym, że coś popsujesz. Jeśli będziesz trzymał się kon-
wencji, Mistrz Gry bez problemu dostosuje się do twoich deklaracji.
8
Legenda
Preludium
Muzyka: Two Steps From Hell: HORRORS AND ENCHANTMENTS
Czas i miejsce: 2521 lat temu, Przełęcz Czarnego Ognia
Postaci: Sigmar
Poniższy opis powinien być krótki, możliwie plastyczny, przenoszący graczy do Stare-
go Świata. Pod żadnym pozorem go nie czytaj, tylko opowiedz swoimi słowami.
Wielka bitwa dobiega końca. Zewsząd słychać krzyki i szczęk broni.
Potężny mężczyzna paruje uderzenie ogromnego orka i z trzaskiem miażdży
jego czaszkę wielkim bojowym młotem. Wszystko wokoło nieruchomieje,
bitwa jest wygrana.
Mężczyzna o surowym, lecz szlachetnym obliczu spogląda w niebo. W jego
oczach odbija się blask komety o dwóch ogonach.
Wznosimy się w górę za spojrzeniem Sigmara, aż ogień z dwóch ogonów ko-
mety układa się w płonący napis: WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY,
3. EDYCJA.
2521 lat później.
Patrzymy z góry na pokryte lasami prowincje Imperium. Z tej wysokości
wszystko jest ciche i spokojne, a tylko mieniący się fioletem mrok na północy
rzuca niepokojące cienie. Jednak nad Altdorfem, Miastem Tysiąca Wież, nad
którym teraz się znajdujemy, niebo jest błękitne i – jak na zimę przystało – sta-
lowo jasne.
Jeszcze.
Przejdź płynnie opisem do kolejnej sceny.
scena i: cesarZ i córka
Muzyka: Two Steps From Hell: HORRORS AND ENCHANTMENTS, później X-Ray Dog:
HERE COMES THE KING
Czas i miejsce: wieczór, sala w pałacu cesarskim
Postaci: Siegrid, cesarz Karl Franz, Luitpold
Opadamy gwałtownie w dół między tłoczne, wciąż pełne wrzawy i codzien-
nych radości uliczki Altdorfu. Pędzimy między zaułkami, ponad wspaniałymi
posiadłościami i świątyniami prosto do cesarskiego pałacu.
Mijamy łopoczące na wietrze proporce, krążymy po przestronnych salach
i szerokich korytarzach, aż wreszcie wkradamy się do strzeżonej przez gwar-
dzistów sali tronowej. Ta jest pusta, ale z niewielkich drzwi do bocznej kom-
naty dobiega głos…
W sali na rzeźbionym krześle siedzi ponad pięćdziesięcioletni mężczyzna
o przyprószonych siwizną włosach i surowym, lecz szlachetnym obliczu, ide-
alnym do kucia na monetach. Korona dostojnie spoczywa na jego głowie.
Oficjalne materiały do Warhammera mówią o Luitpoldzie, synu cesarza. MG ma dwie
możliwości: albo zignorować tę nieodgrywającą znacznej roli postać, albo wprowadzić
ją dla smaczku do tej sceny. W tej wersji mały Luitpold to śliczny chłopiec, bawiący
się żołnierzykami u stóp wydającego rozkazy ojca. Karl Franz powinien w którymś
momencie zwrócić się do niego po imieniu.
W komnacie jest jeszcze jedna osoba, na którą cesarz Karl Franz kieruje wzrok.
W tym miejscu pozwól graczce wcielającej się w Siegrid opisać swoją bohaterkę. Pod-
czas tej sceny postaraj się zapamiętać jakąś jedną charakterystyczną reakcję lub dekla-
rację dotyczącą jej relacji z ojcem.
W stosunku do swojej córki cesarz jest oschły i formalny. Traktuje ją jak każde-
go innego poddanego, nie okazuje uczuć.
Graczka wcielająca się w Siegrid wie, że odgrywa córkę cesarza. Pozostali
gracze jednak – o ile nie pochwaliła się przed sesją – o tym nie wiedzą. Karl
Franz w żadnej chwili nie zwraca się do Siegrid w sposób zdradzający ich po-
krewieństwo. Pozwól, by to od grającej Siegrid lub rozwoju sytuacji zależało,
w którym momencie wszyscy dowiedzą się, kim jest.
9
Dla wszystkich graczy – nawet jeśli okaże się, że dla ich postaci była to oczywistość –
powinno być to przyjemne zaskoczenie.
Karl Franz wezwał Siegrid, by przedstawić jej sytuację panującą na północy
i zlecić wypełnienie niebezpiecznej misji. Na północy i na wschodzie w Kisle-
vie trwa wojna. Cesarz wyjaśnia Siegrid, że od dawna nie miał żadnych wieści
od swojego pierworodnego syna, Siegfrieda, który wyruszył tam na czele licz-
nych wojsk. Do stolicy docierają same niepokojące wieści i władca obawia się,
że Altdorf może niebawem być zagrożony.
Gdy Cesarz opowiada o Siegfriedzie, postaraj się oddać, że jest dumny z syna, ale
i prawdziwie zaniepokojony. Sama scena, o ile to możliwe, powinna przejść w dialog.
Jeżeli graczka skupi się na słuchaniu, nie rozwlekaj sceny – pozostali gracze czekają na
swoje wprowadzenia.
Cesarz informuje Siegrid, że w najczarniejszej godzinie ratunkiem dla stolicy
może być tajemnica położonej w Ostlandzie twierdzy Helmburg. Zgodnie
z legendą i faktami historycznymi zamek ten nigdy w swojej kilkusetletnich
dziejach nie został zdobyty. Siegrid otrzyma niezbędne listy żelazne i ma udać
się tam w asyście dwójki zaufanych ludzi, by dowiedzieć się, na czym polega
sekret zamku.
Wręcz graczce List Cesarski. Nie przeciągaj tej sceny, ale pozwól graczce chwilę pograć
z BNem. Gdy nastąpi dobry moment na cięcie, przejdź natychmiast do następnej sceny.
Najważniejsze informacje:
• Na północy, w Kislevie trwa wojna z Chaosem
• Siegfried, syn cesarza, walczy w Kislevie
• Altdorf niebawem może być zagrożony
• Cesarz każe Siegrid wyruszyć do Helmburga
• Helmburg to słynna niezdobyta twierdza
• Siegrid ma poznać jej tajemnicę, by ocalić stolicę
• Siegrid dostaje listy żelazne, pojedzie z zaufanymi ludźmi
scena ii: wOlfenburg, Ostland, ObóZ uchOdźców
Muzyka: Two Steps From Hell: MERCY IN DARKNESS
Czas i miejsce: miesiąc później, ognisko w wielkim obozie uchodźców pod Wolfen-
burgiem, wieczór
Postaci: Ordo, uchodźcy
Połóż przed graczami mapę Ostlandu.
Zacznij od słów (możesz zaproponować graczom, by wyobrazili je sobie jako litery po-
jawiające się na ekranie): Miesiąc później, obóz uchodźców pod Wolfenburgiem
w Ostlandzie
Wieczór, pada, deszcz skwierczy na rozrzuconych ogniskach. Obóz uchodź-
ców śmierdzi obozem uchodźców. Paleta zapachów miesza się z pokasływa-
niem starców i płaczem dzieci.
Przy jednym z wielu wozów rozpalono ognisko. Blask płomieni oświetla twarz
starego mężczyzny.
W tym miejscu pozwól opisać się Ordo. Tak jak w przypadku Siegrid uważnie słuchaj
gracza i w dalszych scenach nawiązuj do jego wizji postaci.
Gdy grający Ordo skończy opis, do BG zwraca się siedzący obok mężczyzna,
wyraźnie zmęczony wielodniową podróżą, brudny, w zniszczonym ubraniu.
Wygląda na to, że rozmowa toczy się już od jakiegoś czasu.
Mężczyzna przypomina Ordo, że na północy nie ma czego szukać. Wojna sza-
leje za granicą Ostlandu w Kislevie. Nikt do końca nie wie, co tam się dzieje,
ale ludzie już przestali przekraczać granicę. Na pograniczu grasują liczne od-
działy sił Chaosu. Nie ulega wątpliwości, że to tylko awangarda głównych
wojsk. Nastroje przy ognisku są minorowe.
Do rozmowy, dla zabicia czasu, włączają się inni uchodźcy. Bukłak
z podłą wódką krąży z rąk do rąk. W końcu ktoś stwierdza, że „je-
dyna nadzieja w Helmburgu”. Wszystko wskazuje na to, że ludzie z
tych stron znają legendę twierdzy i zaczynają na przemian opowia-
dać coraz to bardziej niestworzone historie o tym, jakie nawałnice
przetrwała. Poza tym pewnych informacji od tych prostych ludzi
trudno uzyskać, choć wiedzą, że zamkiem rządzi rodzina von Turm.
10
Bohater może sam sięgnąć do swojej pamięci i przypomnieć sobie to na-
zwisko. Aby tego dokonać, musi wykonać test Folklore (2d).
Wszyscy odradzają Ordo wyprawę w tamtą stronę. W pewnym momencie
ktoś spyta się fechmistrza, z jakiego powodu udaje się do Helmburga.
W tym momencie przejdź do następnej sceny.
Najważniejsze informacje:
• W Kislevie szaleje wojna
• Na pograniczu grasuje wiele oddziałów Norsmenów i sił Chaosu
• Legenda Helmburga jest żywa, ludzie wierzą w moc twierdzy
scena iii: cesarZ i OrdO
Muzyka: X-Ray Dog: HERE COMES THE KING
Czas i miejsce: miesiąc wcześniej, sala w pałacu cesarskim
Postaci: Ordo, cesarz, sługa cesarza
Zacznij słowami: Miesiąc wcześniej, Altdorf, pałac cesarski
W niewielkiej sali na zdobionym krześle siedzi… ponad pięćdziesięcioletni
mężczyzna o przyprószonych siwizną włosach i surowym, lecz szlachetnym
obliczu, idealnym do kucia na monetach. Korona dostojnie spoczywa na jego
głowie.
Jeżeli chcesz, również w tej scenie możesz wprowadzić postać Luitpolda, najmłodszego
syna cesarza, który bawi się ołowianymi żołnierzykami u stóp ojca.
W komnacie jest jeszcze jedna osoba, na którą cesarz Karl Franz kieruje wzrok.
Tutaj w dwóch słowach opisz Ordo, odwołując się do jego własnych słów
z poprzedniej sceny. Zaakcentuj jakąś cechę, którą przywołał wówczas gracz.
Cesarz traktuje Ordo z szacunkiem, ale i lekką swadą, jakby byli sta-
rymi druhami, którzy niejedno razem przeszli. Pyta się o ranę, którą
niedawno odniósł Ordo i mimochodem, z dobrotliwą kpiną wtrąca
uwagę o wieku fechmistrza.
Podobnie jak w przypadku Siegrid pozwól
graczowi na chwilę rozmowy z cesarzem.
Dialog ma na celu pozwolić graczowi
w paru słowach zaprezentować swoją po-
stać.
Następnie cesarz informuje Ordo,
że ma dla niego zadanie. Wysy-
ła swojego zaufanego człowieka do
twierdzy Helmburg, a szermierz
ma mu towarzyszyć i go wspierać.
Na jego skinienie zjawia się słu-
ga i wręcza Ordo skórzany futerał
z trzema zalakowanymi listami.
Wręcz graczowi trzy listy z rozkazami,
które znajdziesz w dziale Pomoce.
Jeżeli grający Ordo zapyta się, kim jest
ten wysłannik, cesarz odpowie, że to ktoś,
kogo fechmistrz dobrze zna. Tożsamość
Siegrid powinna jednak jeszcze przez ja-
kiś czas pozostać tajemnicą, by to prowa-
dząca ją graczka mogła wybrać moment
na ujawnienie swojej rangi. To chwyt po-
legający na rozdzieleniu wiedzy postaci od wiedzy gracza.
Cesarz tłumaczy Ordo, jakie jest przeznaczenie wręczonych listów. Znajdują
się w nich rozkazy cesarskie, do których ma się stosować podczas swojej misji.
• Pierwszy z nich ma otworzyć, gdy przybędzie do Helmburga.
• Drugi, gdy życie następcy tronu cesarstwa znajdzie się w niebezpieczeń-
stwie.
•
Trzeci, gdy nie będzie szans na zwycięstwo.
Jeżeli cesarz zostanie zapytany, co oznaczają te enigmatyczne instruk-
cje, zbędzie je machnięciem ręki. Poleca Ordo, by ufał swojemu osą-
dowi i postępował zgodnie z jego rozkazami.
11
Gdy wszystko będzie jasne, nie przeciągaj sceny. Utnij ją i przejdź natychmiast do
następnej.
Najważniejsze informacje:
• Ordo wyrusza z wysłannikiem cesarza do Helmburga
• Cesarz pyta się o ranę Ordo
• Ordo otrzymuje od cesarza trzy listy, które ma otworzyć w określonym cza-
sie
scena iV: mały jay i cud
Muzyka: Ordo Funebris: LYCANTHIA, później Two Steps From Hell: BIRTH OF POWER
Czas i miejsce: miesiąc później, obóz uchodźców pod Wolfenburgiem, ognisko, wie-
czór
Postaci: Mortimus, Ordo, Mały Jay, uchodźcy
Zacznij od słów: Wieczór, pada, deszcz skwierczy na rozrzuconych ogniskach.
Obóz uchodźców śmierdzi obozem uchodźców. Paleta zapachów miesza się
z pokasływaniem starców i płaczem dzieci.
Ordo nie ma czasu odpowiedzieć na pytanie o powód wyprawy. Ktoś wpy-
cha się między niego i mężczyznę, z którym rozmawiał, bezceremonialnie
odpycha tego drugiego i zajmuje jego wygrzane miejsce. Sadowiąc się wy-
godnie, przywłaszcza sobie bukłak z wódką, pociąga łyk i prycha z dezapro-
batą. Stwierdza, że cała ta legenda o Helmburgu to jedna wielka bujda. Jego
zdaniem, gdy obrońcy zamku zobaczą wojska Chaosu, umkną, gdzie pieprz
rośnie. On sam polega na swojej sile i szczęściu.
Mężczyzną jest Mały Jay, zwalisty mężczyzna o łysej czaszce i bujnej, brudnej
brodzie. Ma przy sobie łuk i groźnie wyglądający kostur. Traktuje wszystkich
z pogardą i nie dzieli się napitkiem.
Grający Ordo może wykonać test Intuition (3d), w którym do rzutu otrzy-
muje 1 dodatkową kostkę Expertise. Jeśli test się powiedzie, Ordo zorien-
tuje się, że Mały Jay jest banitą.
Jay, o ile jeszcze nie zdenerwował Orda, zaczyna go prowokować. Kpi
z jego wieku i czyni aluzje do rozmiarów broni. Wreszcie wskazuje na
starca drzemiącego obok, opartego o koło wozu i sugeruje, że pewnie
„obaj dziadkowie wybrali się na pielgrzymkę”.
W tym momencie pozwól opisać się „dziadkowi”, czyli Mortimusowi. Posta-
raj się zapamiętać przynajmniej jeden charakterystyczny element wyglądu ka-
płana i wykorzystać go w przyszłości.
Jeżeli Ordo i Mortimus trzymają nerwy na wodzy, Mały Jay daje sobie spo-
kój, dopija wódkę, beka głośno i zmierzywszy wszystkich groźnym wzrokiem,
opuszcza kompanię. Jeżeli jednak uda mu się sprowokować kogoś z BG, po-
zwól na krótką konfrontację. Banita nie jest żadnym wyzwaniem dla bohate-
rów i mogą go upokorzyć w dowolny wymyślony sposób. On sam nie chce
bynajmniej walczyć – pojawił się w obozie, by rzucić okiem na potencjalne
ofiary. O ile za sprawą BG nie dojdzie do jakiegoś radykalnego rozwiązania
sporu, jeszcze Małego Jay’a spotkają. I to szybciej niż się spodziewają.
Gdy uznasz, że nadszedł odpowiedni moment…
Nagle ktoś woła: „Kapłan! Czy jest tu jakiś kapłan?!” Pomiędzy ogniskami
szybkim krokiem przechodzi zdyszany mężczyzna, jeszcze jeden z uchodź-
ców. Jeżeli Mortimus się do niego odezwie, człowiek zacznie błagać go, by
poszedł za nim. Jego towarzysz podróży, z którym uciekli z rodzinnej wioski,
jest ranny.
Nieco dalej, na prowizorycznym posłaniu pod jednym z wozów leży mężczy-
zna. Trawi go gorączka. Jego stan jest krytyczny i niebawem bardziej przyda
mu się kapłan Morra. Szybkie oględziny ciała pozwolą stwierdzić trzy rany po
strzałach w plecach i karku. Towarzysz konającego rzuci gniewnie: „Banici”.
Gdyby gracze w tym momencie zadeklarowali, że szukają Małego Jay’a, okaże
się, że banita zniknął.
Cud?
Muzyka: Two Steps From Hell: BIRTH OF POWER
Ranny miałby większe szanse, gdyby znajdował się w dobrych warunkach.
W tej chwili, nawet gdyby interweniowała Siegrid, mężczyzna umrze – jest
już za późno. Umrze, jeśli nie stanie się cud.
W chwili obecnej posiada 15 ran, wobec Wound Treshold na po-
ziomie 10. Z tego dwie rany są krytyczne o Severity 3 (Mistrz Gry
powinien wybrać dowolne dwie o tej wartości). Posiada też Tough-
ness na poziomie 3 oraz Resilience 1.
12
Aby doszło do cudu, Mortimus musi wyleczyć 5 zwykłych ran
i 2 krytyczne rany. Mężczyznę uratuje tylko pomoc medyczna i następują-
ce po nim błogosławieństwo.
Test Medicine posiada trudność 2d. Mortimus otrzymuje przy tym 2 kostki
Misfortune ze względu na stan pacjenta i fatalne warunki.
Za każdy uzyskany sukces ranny odzyskuje jedną ranę (maksymalnie 3).
Następnie Mortimus musi skorzystać z błogosławieństwa. W swoim arsenale
ma wyłącznie Healing Hand.
Warto zwrócić uwagę, że najlepiej skorzystać z jego wersji conservative, gdyż
to ona pozwala wyleczyć – przy uzyskaniu 5 sukcesów – jedną ranę krytyczną
(obraca się ją na normalną) i dwie rany normalne. Wersja reckless pozwala
wyleczyć więcej ran normalnych, ale żadnej krytycznej i niesie ze sobą ryzyko
wywołania kolejnego krytycznego obrażenia.
Należy pamiętać, że podczas każdego błogosławieństwa Mortimus ma trud-
ność podniesioną o 1d.
Mortimus może poświęcić czas na przygotowanie się do błogosławieństwa,
przesuwając swój stance maksymalnie w kierunku conservative.
W tej chwili do szczęścia brakuje udanego testu Resilience (Toughness), od-
powiadającego nocnemu odpoczynkowi, który pozwoliłby zniwelować efek-
ty drugiej krytycznej rany. Ranny używa do niego 3 kostek Characteristic
i 1 kostki Expertise za skill. Musi uzyskać 3 sukcesy równe poziomowi Severi-
ty krytycznej rany.
Niech ten test wykona gracz prowadzący Mortimusa. Jeśli chcesz, możesz pozwolić
mu skorzystać z jego własnych kostek Fortune (ale nie drużyny).
Jeżeli test się powiedzie, śmiertelna gorączka ustępuje, a rany goją się.
Stan mężczyzny wciąż jest ciężki, ale będzie żył. Zgromadzeni wokół
ludzie padają na kolana, modlą się i patrzą z nabożną czcią na Morti-
musa. Towarzysz ocalonego klęka przy nim i mówi głośno: „Chwała
Sigmarowi, który zesłał nam swojego sługę!”
Dodatkowo, jeżeli Mortimus zdradził się ze swoim imieniem, wszyscy prze-
kazują je z ust do ust. Po chwili cały obóz obiega wieść o tym, że Mortimus
Nieugięty jest między nimi. Wszyscy nie mogą pojąć, skąd wziął się tutaj tak
słynny heros?
Gdy to pytanie wybrzmi, przejdź do kolejnej sceny. Lub…
W bardziej mrocznej wersji jeden z testów może się nie udać (szanse na to są
duże). Mortimus będzie świadkiem, jak mężczyzna umiera, bezgłośnie poru-
szając ustami. Ostatni szept ułoży się w imię Sigmara. Nikt nie będzie obwi-
niał Mortimusa o śmierć uchodźcy. Kapłan usłyszy tylko zawiedzione, pełne
goryczy głosy: „Chaos nadciąga i nawet Sigmar nas opuścił”.
To zdanie wybrzmi z jeszcze większą siłą, jeśli wcześniej Mortimus zdradzi
swoje imię i ludzie zorientują się, kim jest.
Najważniejsze informacje:
• Uchodźców nękają banici
• Nie wszyscy wierzą w legendę Helmburga
scena V: mOrtimus i teOgOnista
Muzyka: Two Steps From Hell: BIRTH OF POWER
Czas i miejsce: miesiąc wcześniej, Altdorf, komnata Wielkiego Teogonisty w świątyni
Sigmara
Postaci: Mortimus, Wielki Teogonista Sigmara Volkmar Ponury
Zacznij od: Miesiąc wcześniej, Wielka Świątynia Sigmara w Altdorfie
Powietrze w komnacie Wielkiego Teogonisty Sigmara, Volkmara, jest przesy-
cone kwaśnym zapachem potu. Światło świec pada na bruzdy na jego czole
i przerzedzone włosy. Reszta wspaniałej komnaty ginie w mroku. Sta-
rzec leży wsparty na poduszkach. Oddycha z trudem, gdy wita się
z Mortimusem.
Podobnie jak w przypadku spotkania Ordo z cesarzem, skrótowo opisz kapła-
na. Spróbuj zaakcentować jakąś cechę wyglądu lub zachowania Mortimusa,
którą gracz wymienił, opisując się w poprzedniej scenie.
13
Teogonista pyta się Mortimusa o zdrowie i stan ducha. Volkmar szybko jed-
nak przechodzi z niezobowiązującej rozmowy do sedna sprawy. Pyta się, czy
Mortimus jest gotów wypełnić misję największej wagi. Wyjaśnia, że cesarz
Karl Franz prosił go o wyznaczenie zaufanego kapłana, który będzie towa-
rzyszył jego wysłannikowi.
Jeżeli grający Mortimusem zapyta się, kim jest ten wysłannik, Teogonista odpowie,
że to ktoś, kogo kapłan dobrze zna. Tożsamość Siegrid powinna jednak jeszcze przez
jakiś czas pozostać tajemnicą, by to prowadząca ją graczka mogła wybrać moment na
ujawnienie swojej rangi. To chwyt polegający na rozdzieleniu wiedzy postaci od wie-
dzy gracza.
Celem wyprawy jest Helmburg. Volkmar czeka chwilę na reakcję Mortimusa
na dźwięk tej nazwy.
W toku rozmowy Wielki Teogonista wyznaje, że widzi w tym jakiś boży za-
mysł. Mówi z troską, iż wie o głębokich wątpliwościach duchowych Mortimu-
sa. Ma również świadomość, że 60 lat temu kapłan był w Helmburgu i stało się
tam coś, co sprawiło, że jego wiara się zachwiała. Uważa, że przeznaczeniem
Mortimusa jest powrócić do zamku i dbać o zachowanie porządku.
Staraj się nie przeciągać nadmiernie tej sceny, ale uważnie słuchaj wypowiedzi gracza
wcielającego się w Mortimusa. Najważniejsze są jego deklaracje dotyczące wiary.
Volkmar w toku rozmowy powie swojemu przyjacielowi, że nawet jeśli Mor-
timus stracił wiarę w Sigmara, to Sigmar nigdy nie zwątpił w niego. Nawet
jeśli wie, co wydarzyło się w Helmburgu 60 lat temu, ani słowem nie wspomni
o ówczesnym tchórzostwie kapłana.
MG również musi pamiętać o tym, by nie zdradzić przeszłości Mortimusa. Decyzja
o wyznaniu swojego udziału w przeszłych wydarzeniach należy w tej przygodzie do
samego gracza.
Gdy rozmowa dobiegnie końca, przejdź do kolejnej sceny.
Najważniejsze informacje:
• Cesarz potrzebuje zaufanego kapłana
• Wielki Teogonista wie, że Mortimus 60 lat temu był w Helmburgu
• Teogonista chce, aby Mortimus zadbał o zaprowadzenie porządku
scena Vi: strażnicy dróg, cZyli Ostatnie słOwa małegO jaya
Muzyka: Two Steps From Hell: NORTH COUNTRY
Czas i miejsce: miesiąc i dwa dni później, poranek, droga z Wolfenburga do Kisleva
Postaci: Siegrid, Mortimus, Ordo, strażnicy dróg, Mały Jay
Możesz zacząć od słów: Miesiąc i dwa dni później, wczesny ranek, na drodze
z Wolfenburga do Kisleva.
Deszcz przestał padać, zamiast tego w oczy jeźdźców wieje mroźny wiatr
z północy. Zamarzające błoto pryska spod końskich kopyt. Jeźdźcy wypadają
zza zakrętu i pierwszy z nich gwałtownie osadza wierzchowca w miejscu.
W odległości kilkudziesięciu metrów, przy drodze widać osobliwą scenę.
Oddział strażników dróg przeprowadza właśnie doraźną egzekucję. Z ga-
łęzi zwisają powrozy, na dwóch z nich dyndają już bezwładnie ciała kobiety
i mężczyzny. Na ich szyjach zawieszono tabliczki z napisami: „Napadałem na
uchodźców” oraz „Banici, zostaliście ostrzeżeni”. Strażnicy właśnie przygoto-
wują się do powieszenia trzeciego więźnia.
Strażnicy zauważają podróżników. Jest ich ośmiu, wliczając sierżanta.
Test Observation (1d) pozwala zauważyć, że część strażników jest ran-
nych i że oddział posiada kilka nadmiarowych koni.
Strażnicy na chwilę porzucają absorbujące zajęcie. Nie są ostentacyjnie wro-
dzy, ale kilku ładuje kusze, a pozostali sięgają po włócznie i miecze. Sierżant
stanowczym gestem nakazuje drużynie się zbliżyć.
Bohaterowie zostają spytani o to, kim są i jaki jest ich cel podróży. Tylko od
nich zależy, ile wyjawią. Sierżant zażąda, by zsiedli z koni i pozwolili przeszu-
kać swój bagaż. Działa z uprawnienia lokalnych władz, które muszą zwracać
uwagę na podejrzanych wędrowców i tępić banitów. Powieszeni mężczyzna
i kobieta to właśnie członkowie jednej z grasujących band.
Co mogą zrobić Bohaterowie?
Okazanie listu z pieczęcią cesarską załatwi sprawę w okamgnieniu
i sprawi, że strażnicy wyraźnie odetchną.
14
Jeżeli Siegrid okaże list i wyjawi, kim jest, strażnicy zaoferują eskortę.
Jeżeli stanowczo odmówią, sierżant będzie starał się przemówić im do
rozsądku. Zaoferuje również, że mogą udać się z nimi do Wolfenburga (czyli
z powrotem), gdzie porozmawiają z jego przełożonym.
Każdy z BG może próbować przekonać sierżanta, by ich puścił bez prze-
szukiwania. Test Fellowship (2d) +1 Fortune, jeśli Ordo lub Mortimus
ujawnią, kim są.
Jeżeli Siegrid powie, kim jest, ale nie pokaże listu cesarskiego, spotka się
z kpiną („Jasne, a ja jestem cesarzem Kataju”) i otrzyma +2 Misfortune do
testu.
Bohaterowie mogą też zwyczajnie dać się przeszukać – w końcu nie mają nic
do ukrycia. W tym, wypadku dojdzie jednak do nieoczekiwanego incyden-
tu. Sierżant, oddając wodze konia Ordo, nagle podciągnie rękaw jego koszuli
i odsłoni więzienny tatuaż. Sytuacja nagle stanie się bardzo napięta.
W tym momencie wszystkie testy przekonywania otrzymują +2d do trud-
ności, a sprawę natychmiast może rozwiązać wyłącznie okazanie listu ce-
sarskiego.
W grę wchodzi też walka, ale wtedy bohaterowie powinni poważnie przemy-
śleć swój status herosów Imperium.
Co z banitą?
Ostatni banita to… Mały Jay. Przez cały czas siedzi na koniu i nerwowo przy-
gląda się rozwojowi sytuacji, czekając na okazję do ucieczki. Niestety, ma
związane za plecami ręce, a jeden ze strażników trzyma konia. Gdyby jakimś
przypadkiem doszło do walki, spróbuje spiąć konia i uciec.
W innym wypadku, gdy strażnicy skończą przesłuchanie podróżnych, wrócą
do obowiązków służbowych. Jeden z nich sprawnie przerzuci pętlę
przez gałąź, a drugi założy ją na szyję przestępcy. Wszyscy cofną się,
a sierżant zaznaczy, że to już trzeci raz, gdy banita ma zostać straco-
ny. W poprzednich dwóch przypadkach zawsze ktoś przychodził mu
z odsieczą. Spyta się skazańca, czy z okazji trzeciej edycji swojego
wieszania Mały Jay ma coś do powiedzenia. Banita wyraźnie przygo-
towywał jakieś „słynne ostatnie słowa”, ale w tym momencie jeden ze strażni-
ków – ku uciesze pozostałych – klepie konia w zad i kwestia więźnie Małemu
Jayowi w gardle.
Gdy Jay skończy wierzgać, jeden ze strażników podjedzie i zawiesi mu na szyi
tabliczkę z napisem: „Mały Jay. Szczęście w końcu go opuściło”.
W tym momencie możesz uciąć tę scenę.
Interwencja Ordo
Gracz prowadzący Ordo może zobaczyć w osobie Jaya siebie samego sprzed
wielu lat i wstawić się za nim. Stanowcza interwencja cesarskich wysłanników
z pewnością ocali życie banity. Pozwól wówczas graczom zadecydować o jego
dalszych losach. Mogą odesłać go do więzienia lub nawet zabrać ze sobą…
To, jak będzie postępował później Mały Jay, zależy już od MG oraz
gracza prowadzącego Ordo.
Od tej pory Małego Jaya należy traktować jako sprzymierzeńca,
o którego akcjach decyduje Ordo.
Pozwól graczowi kierującemu Ordo wybrać figurkę dla Jaya.
Mały Jay
• St 3
• To 3 +3 Fortune
• Ag 3
• Int 3
• WP 3
• Fel 3
Umiejetności (Wytrenowanie): Balli-
stic Skill 3
Conservative stance: 3
Wounds: 13
Damage: 3
Soak: 3
Defence: 3
Aggression: 3
Cunning: 3
Expertise: 3
Ordo otrzymuje +1 Fortune do wszyst-
kich testów Intimidation, jeśli w pobli-
żu jest Mały Jay.
Mały Jay dysponuje również jedną kartą
akcji ataku (wręcz lub dystansowego).
W trakcie walki gracz prowadzący Ordo
może, zamiast wykonywać swoją akcję
w turze, wykonać atak Małego Jaya.
15
Scena alternatywna: Mały Jay kontratakuje
Postać Małego Jaya to oczywiście hołd złożony autorowi systemu, Jayowi Lyttle. Jeśli
żaden z BG nie postanowił profilaktycznie dobić wisielca i masz ochotę na odrobinę
humoru w mrocznym świecie Warhammera, po zakończeniu powyższej sceny opisz
graczom, co stało się po ich odjeździe…
Strażnicy odprowadzają wzrokiem trójkę podróżników, aż ci znikną w oddali.
Spoglądają ostatni raz na wisielców, spluwają i ruszają do Wolfenburga. Po
chwili słychać tylko szum wiatru, krakanie zlatujących się wron i… trzeszcze-
nie drewna.
Trzeszczenie, które przechodzi w trzask. Ciało Małego Jaya zwala się na zie-
mię. Pierwszy ciekawski kruk siada na łysej czaszce banity i próbuje dziobnąć
mężczyznę w oko.
Nagle oko się otwiera, a Mały Jay gwałtownie siada, zaczerpując powietrza,
kaszląc i wypluwając płuca. Rozgląda się wokoło.
W końcu z jego pokiereszowanego gardła wydobywa się charkot: „Może za
czwartym razem wszystkim nam pójdzie lepiej…”
Przejdź do następnej sceny.
PierwsZy dZień na Zamku
scena Vii: PrZybycie dO helmburga
Muzyka: X-Ray Dog: TUNNEL OF DARKNESS
Czas i miejsce: następnego dnia pod wieczór, Helmburg, pod murami, dziedziniec
i sala w zamku
Postaci: Siegrid, Mortimus, Ordo, Einar, kapitan von Schatten
Tuż przed zachodem słońca, miesiąc i trzy dni od wyruszenia z Al-
tdorfu, bohaterowie, porzuciwszy wcześniej gęste lasy, docierają do
Helmburga. Może to kwestia znużenia podróżników, ale zamek nie
wygląda zbyt imponująco. Położony na jednym z licznych wzgórz
nie wydaje się specjalnie korzystnie umiejscowiony. Twierdza nie
jest nawet otoczona fosą, a do głównej bramy wiedzie wnosząca się
łagodnie, dobrze utrzymana droga. Od strony najbardziej stromego zbocza
mury są w zasadzie niedostępne, ale poza tym twierdza nie rzuca bywałych
w świecie bohaterów na kolana.
Gdy bohaterowie zbliżają się do murów, dostrzegają ślady walk. Na ziemi nie
ma żadnych trupów, ale w wielu miejscach widać pozostałości ognisk, elemen-
ty uzbrojenia.
W pewnym oddaleniu widać też coś, co wygląda na ogromny stos spalonych
ciał, z którego wystają piki z pozatykanymi głowami.
W tym momencie połóż przed graczami plan Helmburga.
Możesz – ale nie musisz! – w którymś momencie tej sceny zasugerować graczowi pro-
wadzącemu Ordo, że powinien otworzyć pierwszy list.
Gdy gracze zbliżają się do zamkniętej bramy, słyszą dobiegające
z murów okrzyki. Dostrzegą też herby widniejące na łopoczących na wietrze
flagach: przedstawiają one wieżę z wieńczącą ją imperialną czaszką.
Udany test Observation (3d), Leadership (2d) lub Tradecraft (2d) pozwoli
zauważyć, że brama jest nowsza od reszty zamku. Liczy zapewne ponad
pięćdziesiąt lat.
Gracz prowadzący Mortimusa również może wykonać test, by poznać
wiek bramy. Jeżeli chcesz lub jeżeli się o to spyta, możesz dodać, że to nie
jest ta sama brama, którą pamięta sprzed 60 lat.
Bohaterowie zostaną okrzyknięci z murów, aby się przedstawili. Mogą powie-
dzieć, kim są, ale nie jest to niezbędne. Jak w przypadku strażników dróg, list
cesarski otworzy każdą bramę i ułatwi rozmowę, ale Helmburg nie jest niego-
ścinny. Nikt nie zostawi przybyszów pod murami.
Za bramą
Skrzydła potężnej bramy uchylają się i bohaterowie mogą wjechać
do środka. W wielu miejscach widzą ślady po walce – osmalone
mury, plamy krwi i bardziej plugawych substancji, nadpalone części
budynków.
16
Test Leadership (2d) pozwoli ocenić, że bitwa rozegrała się około trzech
dni temu.
Pomimo okoliczności dziedziniec Helmburga może stanowić wzór porządku.
Na pierwszy rzut oka widać, że panuje tutaj wojskowa dyscyplina i wszyscy
znają swoje miejsce.
Kapitan von Schatten
Przybycie bohaterów wywołuje spore zainteresowanie. Na dziedzińcu żołnie-
rze pomogą im zsiąść z koni i zabiorą je do stajni. Zewsząd będą spoglądać
na nich zaciekawione oczy mieszkańców. Przybysze zostaną też niezwłocznie
przywitani przez dowódcę załogi zamku, panią kapitan von Schatten.
Kapitan von Schatten jest pewną siebie, przystojną, zdecydowaną kobietą
w wieku około czterdziestu lat. Jasne włosy przetykają pojedyncze siwe pa-
semka. Surową urodę podkreślają zaciśnięte usta. Ludzie bez chwili wahania
wykonują jej rozkazy, a wręcz zdają się uprzedzać życzenia dowódcy.
Jeśli bohaterom uda się poznać jej imię, to brzmi ono: Una.
Test Observation (2d) pozwoli dostrzec, że pani kapitan został ranna.
W
tym
momencie
przyda
się
kartka,
na
której
gracz
wcielający
się
w Ordo opisał okoliczności otrzymania swojej rany. Rana kapitan powinna być nie-
malże identyczna z tą, której doznał Ordo. Jeżeli to możliwe, spróbuj też od razu za-
znaczyć, że i okoliczności jej zadania mogły być identyczne. Nie chodzi tutaj o to, że
obie postaci zraniła ta sama osoba, ale by szybko zbudować między nimi więź.
Przybyszów traktuje z szacunkiem, choć bez przesadnej rewerencji, nawet jeśli
wyjawią swoje imiona i pochodzenie. Zada im kilka rutynowych pytań i od-
powie krótko na pierwsze pytania. Unika jednak opowiadania o samej bitwie.
Następnie poprowadzi ich na spotkanie z władcą zamku (użyje do-
kładnie tego określenia).
W drodze przez dziedziniec bohaterowie mogą przyjrzeć się jeszcze
zamkowi. Ich uwagę zwróci przede wszystkim duży budynek koszar
oraz nie mniej imponujące stajnie, z których co pewien czas dobiega
rżenie wierzchowców. Zauważą także strażników stojących przy masywnych,
prowadzących zapewne do lochów drzwiach. Ostatnim budynkiem, któ-
ry wpadnie w oko – zapewne Mortimusowi – jest niepozorna, wyglądająca
smętnie świątynia Sigmara.
Pan zamku
Kapitan von Schatten prowadzi bohaterów chłodnymi korytarzami zamku do
przestronnej, lecz surowo urządzonej sali. Przez wąskie, wysokie okna wpa-
dają ostatnie promienie słońca, samotny służący zapala już świece. Długi stół
wskazuje na to, że w tej sali spożywane są wspólne posiłki, ale i podejmowani
są oficjalnie goście. Władca zamku zasiada wówczas na masywnym, wysokim
krześle, obok którego ustawiona jest wspaniała czarna zbroja, która już z od-
dali mieni się złotymi zdobieniami.
Gdy bohaterowie wchodzą do pomieszczenia, spotyka ich małe zaskoczenie.
Na wysokim krześle zasiada nie starzec, lecz młody mężczyzna. Książę Einar
jest odziany w czerń. Ma krótko obcięte blond włosy i wilczą, mocno zary-
sowaną szczękę. Nie ulega wątpliwości, że książę jest prawdziwym synem
północy. Uwagę zwraca jednak przede wszystkim czarna opaska zasłaniająca
oczy. Wokół niej widać ślady świeżego poparzenia.
Einar von Turm jest postacią, której wątek jest związany z Siegrid. Jeżeli znasz dobrze
graczkę prowadzącą Siegrid, odgrywając tę postać, spróbuj trafić w jej gusta. Legenda
nie skupia się na wątku romantycznym, ale dramaturgii przygody nie zaszkodzi na
pewno odrobina emocji między tymi bohaterami.
Mężczyzna przedstawia się, wita gości i od razu przeprasza, że jego ojciec,
książę von Turm, nie mógł ich podjąć. Został niestety ranny podczas ostatniej
bitwy i nie jest w stanie wstać z łoża.
Einar, podobnie jak kapitan von Schatten, zada kilka kurtuazyjnych pytań
o cel podróży gości. Sam obieca odpowiedzieć na wszystkie py-
tania
przy
późnej
wieczerzy,
na
którą
zaprasza
bohate-
rów.
Tymczasem
rozkazał
już
służbie,
by
dla
wszystkich
przybyszów
przygotować
kwatery,
aby
mogli
odpocząć
i odświeżyć się po podróży. Przeprasza, że nie są zbyt wytworne, ale
w twierdzy przebywa obecnie znacznie więcej ludzi niż zazwyczaj.
17
Zbroja rodu von Turm
W głównej sali zamku obok tronu pana twierdzy stoi imponująca, czarna zbro-
ja. Liczy kilkaset lat, jest misternie zdobiona i grawerowana złotem. Kunszt el-
fickich mistrzów sprawił, że noszący ją wojownik nie czuje jej ciężaru. Gdy ktoś
przyjrzy się jej z bliska, bez trudu dostrzeże, że każde rzeźbienie to w istocie
imię. Należą one do wszystkich ludzi, którzy polegli w obronie Helmburga.
Moc pancerza wynika z poświęcenia obrońców Helmburga. Nikt o tym nie
wie, ale od 60 lat zbroja posiada jeden słaby punkt, który właśnie przyczynił
się do otrzymania rany przez pana zamku. Utraciła również swoją najpotęż-
niejszą moc zaszczepiającą odwagę w sercach obrońców.
Na lewym ramieniu wykuto bowiem imię Magnusa, który w istocie nie
zginął. Dopóki pancerz nie odzyska pełni mocy (co zależy od po-
stępowania Mortimusa), każdy test wykonywany w walce przez no-
szącą go osobę otrzymuje następujący efekt:
Gwiazda Chaosu: Pierwsza rana, jaką otrzyma noszący zbroję, jest
raną krytyczną. Efekt nie jest kumulatywny, ale aktywuje się ponow-
nie po otrzymaniu kolejnej rany.
Imię Magnusa można odnaleźć na zbroi, wykonując udany test Observa-
tion (3d). Złoto, którym wykuto jego imię, jest pozbawione blasku. Taki
sam test pozwala odszukać nazwisko von Schatten, należące do dziada pani
kapitan. Znajduje się ono na prawym ramieniu i lśni szczerym złotem.
Jeżeli gracz zadeklaruje, że szuka imienia Magnusa lub nazwiska Schat-
tena, test nie jest konieczny – po chwili je znajdzie. Zamiast tego nagródź
deklarację dodaniem punktu Fortune do puli drużyny.
Jak zbroja ma odzyskać swoją moc?
Pancerz utracił swoje magiczne właściwości, gdy 60 lat temu Mortimus, zna-
ny wówczas jako Magnus, uciekł z Helmburga przed bitwą. Co gorsza, aby
zachować pozory i ocalić legendę twierdzy, jego imię wykuto na zbroi. Jej moc
nie powróci, dopóki wykuta na niej historia nie stanie się prawdą.
To zaś zależy od Mortimusa. Najprostszy i najbardziej dosłowny sposób to
oczywiście… śmierć Bohatera Gracza w obronie twierdzy. MG może jednak
nagrodzić wyjątkowo pomysłowe działania gracza. Przykładowo, jeśli Mor-
timus odzyska wiarę i stwierdzi, że jest zupełnie innym człowiekiem, można
uznać, że Magnus faktycznie „odszedł”. Mistrz Gry musi być czujny i nagro-
dzić kreatywność gracza.
W momencie, gdy zbroja odzyska swoją moc, MG powinien opisać, jak na le-
wym naramienniku imię Magnusa rozbłyska szczerym złotem.
Najważniejsze informacje:
• Zamek niepozorny w stosunku do swojej legendy
• Zamek jest stary, ale brama nowsza: ma kilkadziesiąt lat
• Na wieżach zamku powiewają sztandary z herbem: Wieżą i wieńczącą ją
imperialną czaszką
• Niedawno odbyła się tu bitwa, atak odparto z dużym wysiłkiem
• Kapitan von Schatten została lekko ranna
•
Pan zamku, Ulrich von Turm, został ciężko ranny
•
Bohaterów podejmuje Einar, syn pana zamku
•
Bohaterowie zostają zaproszeni na wieczerzę
Ulrika zamiast Einara
Jeśli Mistrz Gry zdecyduje się, by zamiast Einara w scenariuszu występowała
córka władcy, Ulrika, nie musi dodatkowo podkreślać faktu, że kobieta potrze-
buje pomocy. Ulrika nie jest bynajmniej słabowitą damulką niezdolną do dzia-
łania.
Pani zamku nie jest wojowniczką, ale całe życie spędziła na północy. Jest
wrażliwa na innych i troszczy się o swoich ludzi, ale przy tym pozostaje silna
i pewna siebie. Jeśli prowadzącym sesję jest mężczyzną, powinien uważać, by
przez przypadek nie przedstawić jej jako słabej kobiety w opałach. Należy od-
grywać ją jako osobę zdecydowaną, stanowiącą równorzędną partnerkę dla Bo-
haterów Graczy. W przeciwnym wypadku łatwo jest uzyskać efekt odwrotny,
a gracze nie będą traktować Ulriki poważnie.
Ubrana jest w czerń. Upięte blond, niemalże białe włosy spływają na plecy.
Pomimo chłodnej urody, na bohaterów spoglądają ciepłe, brązowe oczy. Dla
wszystkich zgromadzonych jest oczywiste, że jej północne piękno byłoby ozdo-
bą każdego dworu. Nawet cesarskiego.
18
scena Viii: kOmnata siegrid
Muzyka: X-Ray Dog: INTRIGUE
Czas i miejsce: tego samego wieczora, komnata w zamku
Postaci: Siegrid, Einar
Siegrid otrzymuje najlepszą komnatę spośród wszystkich bohaterów.
W drzwiach mija służących, którzy wynoszą kufry i przynoszą ciepłą wodę.
Jak na warunki zamku na rubieżach Imperium jest ona co prawda urządzona
ascetycznie, ale i tak przewyższająca standardem kwatery w wojskowych pla-
cówkach. Siegrid powinna się dość szybko zorientować, że to w istocie kom-
nata Einara, którą książę jej odstąpił.
Właściciela komnaty zdradzić mogą dwie rzeczy. Pierwszą jest porzucony nie-
dbale obok łóżka miecz. Drugą zaś zasłonięty portret, wiszący nad
kominkiem. Jeśli Siegrid go odsłoni, zobaczy twarz Einara, spogląda-
jąca na nią czystymi oczami koloru zimowego nieba.
Okno z komnaty wychodzi na dziedziniec. Stoi przy nim krzesło, a
na parapecie leżą książki. Siegrid znajdzie takie tytuły jak Historia wo-
jen Imperium, Żywoty cesarzy, Czemu orki rzomdzom, Sto wielkich bitew, Chaos i
porządek…
W tym momencie Siegrid znajduje też niezwykły przedmiot – taki sam, jak
pamiątka, która pozostała jej po matce. Przedmiot należy oczywiście do Einara
i jest pamiątką po jego własnej matce, która umarła, gdy mężczyzna był jesz-
cze dzieckiem.
Ten chwyt ma na celu dodatkowe zbliżenie do siebie postaci Siegrid i Einara. MG
musi się tutaj wykazać elastycznością i wyczuciem, umiejętnie wykorzystując pomysł
graczki. Sytuacja jest prosta, jeśli graczka opisze jakąś dziecięcą zabawkę. Jeżeli pomysł
będzie bardziej nietypowy, MG musi wymyślić mniej typowy odpowiednik.
Siegrid może jeszcze zwrócić uwagę na pięknie rzeźbiony kominek. Widnieje
nad nim herb – sama wieża.
Jeżeli córka cesarza zbliży się do kominka, usłyszy głos dobiegający gdzieś zza
ściany. Jeśli chwilę ponasłuchuje, jej uszu dobiegnie kilka jęków, odgłos cięż-
kiego charkotu i stłumiona rozmowa. Wreszcie usłyszy nieco wyraźniejszy,
podniesiony głos Einara: „Nie proś mnie o to, ojcze!” Chwilę później rozlegnie
się trzask zamykanych drzwi, a po korytarzu poniesie się echo przyśpieszo-
nych kroków.
Wkrótce przybędzie sługa, prosząc Siegrid na wieczerzę.
Najważniejsze informacje:
• Siegrid otrzymuje najlepszą komnatę w zamku
• Na kominku w komnacie widnieje herb z wieżą
• Siegrid może podsłuchać rozmowę, którą Einar kończy słowami „Nie proś
mnie o to, ojcze!”
• Siegrid znajduje bliźniaczy przedmiot do pamiątki, która została jej po matce
scena iX: kOsZary
Muzyka: Two Steps From Hell: RISE OF EVIL
Czas i miejsce: tego samego wieczora, koszary w zamku
Postaci: Ordo, żołnierze
Ordo zostaje zaprowadzony do budynku koszar przez przydzielone-
go mu młodego żołnierza. Po drodze może zwrócić uwagę na pełną
obsadę wart na murach i liczne zapalone pochodnie. Wejście do lochu
jest również cały czas strzeżone.
Zbroja von Turm
Z pancerza i tarczy ma prawo korzy-
stać wyłącznie prawowity władca
Helmburga.
W walce zbroja zapewnia premie:
• +1 Defence
• +4 Soak
• Encumbrance 0
Elementem pancerza jest również po-
tężna tarcza z herbem przedstawiają-
cym samą wieżę. Choć jest doskonale
wykonana, prawdopodobnie przez
tego samego mistrza, nie posiada żad-
nych magicznych zdolności. Nosi licz-
ne ślady używania.
Tarcza zapewnia premie:
• +1 Defence
• +1 Soak
Jeśli osoba nosząca zbroję wykonuje
test, otrzymuje on następujący efekt:
Gwiazda Chaosu: Pierwsza rana, jaką
otrzyma noszący zbroję, jest raną kry-
tyczną. Efekt nie jest kumulatywny,
ale aktywuje się ponownie po otrzy-
maniu kolejnej rany.
W chwili, w której pancerz odzy-
ska swoją prawdziwą moc, należy
zignorować efekt Gwiazdy Chaosu.
Dodatkowo zbroja zyskuje wówczas
następującą cechę: Sprzymierzeńcy
znajdujący się w odległości medium
od bohatera, są niewrażliwi na Strach
i Grozę.
19
Sama budowla koszar, zwłaszcza po zmroku, jest imponująca, dwupię-
trowa, w środku panuje chorobliwie wręcz perfekcyjny porządek. Żoł-
nierze nawet w czasie przeznaczonym na odpoczynek pozostają skupieni
i zdyscyplinowani. Wszyscy mają świadomość, że trwa wojna.
Test Intuition (1d) + 1 Fortune za specjalizację w Leadership pozwoli stwier-
dzić, że morale jest wysokie.
Test Leadership (2d) pozwoli stwierdzić, że żołnierze są doświadczonymi,
bardzo dobrze wyszkolonymi specjalistami.
Ordo otrzymuje własną kwaterę. Towarzyszący mu żołnierz zdradzi, że nale-
żała do sierżanta, który zginął w ostatniej bitwie.
Ordo może próbować wykorzystać fakt, że młodemu żołnierzowi wyraźnie
imponuje, iż przydzielono mu obowiązek zajmowania się tak znacznym wo-
jownikiem.
Czego może dowiedzieć się Ordo:
• Bitwa była bardzo ciężka, wrogowi udało się wedrzeć na mury.
• Ulrich von Turm nie zdecydował się na kontruderzenie konnicą.
• Gdy pan zamku nie zdążył zasłonić się tarczą i został ranny, kapitan von
Schatten rzuciła się mu na pomoc.
• Sama również została zraniona.
• Książę Einar został oślepiony, gdy gasił pożar stajni.
Z przebiegu rozmowy wynika, że kapitan von Schatten cieszy się ogromnym
szacunkiem podwładnych i przynosi chlubę swoim przodkom, którzy od po-
koleń służą w Helmburgu.
Młody żołnierz stwierdzi co prawda, że kapitan stała się ostatnio bardziej wy-
magająca i ostra, ale zrzuca to na karb czyhającego zagrożenia.
W tym momencie – lub w chwili, gdy Ordo spyta o loch – rozmowę
przerwie pojawienie się kapitan von Schatten. Pani kapitan zruga ostro
swojego podwładnego za plotkarstwo i każe zameldować się do pomo-
cy w stajni. Następnie poprosi Ordo, by przygotował się do wieczerzy.
Najważniejsze informacje:
• Wysokie morale załogi
• Żołnierze są bardzo dobrze wyszkoleni
• Dobre opinie o kapitan von Schatten
• Kapitan uratowała pana zamku i sama został ranna
• Ostatnio kapitan jest bardziej wymagająca i ostra
scena X: POwrót dO dOmu
Muzyka: Two Steps From Hell: TWO STEPS FROM HAEVEN
Czas i miejsce: tego samego wieczora, cela kapłana przy kaplicy Sigmara
Postaci: Mortimus, duchy przeszłości
Zanim rozpoczniesz tę scenę, przypomnij sobie, jaki ulubiony, bliski sercu przedmiot
gracz wcielający się w Mortimusa opisał na swojej karteczce przed sesją.
W kaplicy bliżej ołtarza znajduje się ogrodzone zejście do krypty, w której
spoczywają członkowie rodu von Turm. Drzwi do podziemi są zamknięte na
klucz.
Sługa prowadzi Mortimusa do niewielkiej, pustej, ale utrzymanej w porządku
kaplicy Sigmara. Otwiera przed nim drzwi celi, w której tradycyjnie mieszka
kapłan…
W tym momencie przerwij normalną narrację. Zamiast tego opowiedz, jak wiele lat
temu…
Drzwi otwierają się przed młodym, lecz obiecującym nowicjuszem Sigmara.
Chłopak spogląda na miejsce, w którym ma zamiar spędzić wiele lat służby…
W tym momencie pozwól graczowi prowadzącemu Mortimusa opisać wnętrze celi.
Jej wygląd, umeblowanie, detale. Wyczekaj odpowiedni moment i spróbuj wpasować
opisany przez gracza przedmiot w opis. Przykładowo, jeśli był to symbol Sigmara lub
jakiś inny niewielki przedmiot, Mortimus znajdzie go przy łóżku, w miej-
scu, w którym go zostawił.
Gdyby wymyślony przez gracza przedmiot zupełnie nie pasował do opisu
tego miejsca, nie wprowadzaj go „na siłę”. Pomyśl jedynie, gdzie w przy-
szłości mógłby się pojawić.
20
Mortimus spogląda na swoją celę, jest sam. Ma chwilę, by obmyć się po podró-
ży. Nagle słyszy cichy głos, prawie szept dobiegający ze świątyni. Po chwili
głos znów go dobiega, wzywając jego imię.
Użyj właśnie określenia „imię”, opisz ten głos, nie odgrywaj go. To gracz prowadzący
Mortimusa powinien zadecydować o tym, jak i kiedy wyjawi, że jest Magnusem.
Gdy Mortimus wejdzie do kaplicy, ta jest pusta. Z góry spogląda na niego tyl-
ko surowe oblicze Sigmara, siedzącego na swoim tronie z czaszek, z młotem
na kolanach. Wtedy Mortimus już wyraźnie słyszy swoje imię: „Panie Morti-
mus?”
To sługa przyszedł, by zaprowadzić go na wieczerzę.
Najważniejsze informacje:
• Kaplica jest od wielu lat nieużywana, ale utrzymano ją w porządku
• Kapłana nie ma od lat
• W celi Mortimus znajduje „bliski sercu przedmiot”
• Mortimusowi wydaje się, że słyszy wzywający go głos
scena Xi: wiecZerZa
Muzyka: BRAK!
Czas i miejsce: późny wieczór, sala zamku
Postaci: Siegrid, Mortimus, Ordo, Einar, kapitan Schatten, Dziadunio
Pomimo trudnej sytuacji, pan zamku nie zapomina o gościn-
ności. Zaczyna również podejrzewać, z jakiego powodu Helmburg na-
wiedziły tak znaczne osobistości. Przede wszystkim martwi się jednak
o zdrowie ojca. Z tych wszystkich powodów atmosfera na wieczerzy jest po-
czątkowo napięta i sztuczna. Nieliczna służba wnosi potrawy.
Przy stole oprócz Einara i kapitan von Schatten siedzi również wiekowy sta-
rzec, Dziadunio. Mężczyzna nie ma jednej ręki i jest skupiony na zawartości
swojej miski oraz pilnowaniu, by trafić łyżką do ust.
Jeżeli bohaterowie nie będą kwapić się z zadawaniem pytań, w końcu kapitan
von Schatten dość obcesowo spyta się o cel wizyty.
W toku rozmowy, która powinna się wywiązać, poruszone zostaną zapewne
rozmaite kwestie. Oto najważniejsze z nich.
Bitwa i pan zamku
Ludzie z pobliskich wiosek zbiegli lub skryli się po lasach, część udała się do
Smallhofu i dalej do Wolfenburga – czekają na wieści, sam zamek ma zapasy
na wielomiesięczne oblężenie.
Zapytany swoją ranę, Einar wyjaśni, że został oślepiony, gdy w trakcie bitwy
próbował gasić pożar stajni.
Ulrich von Turm został zraniony przez wojownika Chaosu. Schatten
wyjaśni, że dowódca nie zdążył się zasłonić tarczą, lewa ręka odmó-
wiła mu posłuszeństwa. Został wówczas trafiony w lewy bok. Kapi-
tan rzuciła się na pomoc i zabiła przeciwnika.
Mortimus i duchy przeszłości
Życie Mortimusa w zamku nie będzie lekkie. Nie pozwolą na to mściwe duchy
zdradzonych przez niego obrońców. Słyszane przez kapłana szepty to tylko
preludium.
W dalszej części scenariusza pojawią się sugestie wprowadzenia motywu
uprzykrzających życie Mortimusa duchów. W większości wypadków są to
ujęcia opcjonalne, które MG powinien umiejętnie wprowadzać bez szkody dla
przebiegu sesji. Stanowią one jednak bardzo ważny element wątku tego boha-
tera, więc nie należy całkowicie ich eliminować.
Odgrywanie Einara
Pan zamku jest wojownikiem, całe życie spędził na północy. Jest wrażliwy na
innych i troszczy się o swoich ludzi. Jest przy tym świadomy swojego okale-
czenia i tego, że nie będzie w stanie dowodzić wojskiem w walce.
Nie jest pewien, czego spodziewać się po bohaterach, ale z wdzięcznością
przyjmie ich pomoc. Wcześniej chce jednak dobrze ich poznać. Przetrwa-
nie Helmburga jest dla niego nadrzędnym celem, dla którego jest w stanie
poświęcić niemal wszystko. Ale nie ma przy tym zamiaru oddać zamku
w niegodne tego obowiązku ręce. Nawet jeśli należą do córki cesarza i dwóch
herosów Imperium.
21
Ulrich jest przez większość czasu nieprzytomny. Jeśli bohaterowie zażądają
spotkania z nim, Einar będzie nalegał, by poczekać, aż ojcu się poprawi. Osta-
tecznie zgodzi się wezwać ich, gdy odzyska przytomność.
Jeżeli bohaterowie będą bardzo stanowczy, zgodzi się na widzenie. Ulrich
w jego czasie nie odzyska przytomności. Kapłan Sigmara może jednak zorien-
tować się – dzięki błogosławieństwu – że Ulrich znajduje się pod wpływem
postępującego spaczenia.
Więcej informacji o stanie pana zamku można znaleźć w Scenie XVI: Nocna próba.
Tajemnica
Einar, jak i wszyscy w zamku, oczywiście wie o legendzie. Nie jest jednak w
stanie – i to zupełnie szczerze – powiedzieć, na czym polega sekret. Jedyną
osobą, która go zna, jest zawsze władca zamku. Ojciec nigdy mu go nie zdra-
dził.
Legenda zamku
Muzyka: Two Steps From Hell: BATTLE OF DARK VS. DARK
Więcej o legendzie może opowiedzieć Dziadunio, stary sługa, który najlepiej
zna opowieści o zamku, również te z zamierzchłej przeszłości. Bohaterowie
mogą poprosić starca o przytoczenie legendy.
Dziadunio jest już bardzo wiekowy, brakuje mu też lewej ręki – ramię ucięto
w łokciu. Mówi powoli, ale wyraźnie, umysł nie odmawia mu posłuszeństwa.
Poniższej legendy nie należy przytaczać wprost, odgrywając Dziadunia. Zamiast tego
spróbuj opisać poniższą scenę tak, jakby właśnie rozgrywała się na oczach bohaterów.
Oto Gardius stoi na dziedzińcu zamku i stawia czoła słudze Chaosu…
Legenda Helmburga jest znana – zamek nigdy nie został zdobyty. Sym-
bolem jego potęgi jest próba, jakiej został poddany 60 lat temu. Wojska
Chaosu pod wodzą Wojownika Chaosu Nazgara przybyły pod zamek.
Ówczesny władca, Gardius von Turm, wspierany przez młodego ka-
płana Sigmara Magnusa i swojego kapitana, von Schattena (dziada
obecnej pani kapitan) pokonali Nazgara. Przyboczni oddali w tej walce
swoje życie, ale ich ofiara nie poszła na marne.
Gardius nie miał dzieci, więc zamek objęła rodzina pradziada Einara, który
był jednym z obrońców twierdzy.
Więcej znaleźć można w księgach – Dziadunio zaprasza Mortimusa rano do
archiwum, gdyby chciał je przejrzeć. Gdy skończy opowieść, sam uda się na
spoczynek, wymawiając się późną porą.
Plany na przyszłość
Pan zamku jest nieprzytomny, co powoduje problemy decyzyjne. Einar jednak
nie wyobraża sobie pozostawienia zamku i ojca.
Pozwól graczom porozmawiać z Einarem i Schattenem. Nie przeciągaj jednak nad-
miernie tej sceny.
Najważniejsze informacje:
• Pan zamku został ciężko ranny
• Einar nie zna tajemnicy zamku
• Dziadunio opowiada legendę zamku
Historia zamku
Aby umiejętnie wprowadzać graczy w historię zamku i stopniowo po-
zwalać na jej odkrycie, MG powinien znać ją na tym etapie. Dla intrygi
i fabuły istotny jest przebieg kluczowego momentu w dziejach, czyli bitwy
sprzed 60 lat.
Helmburg przez wieki rzeczywiście był niezdobyty. Najdłużej władał nim ród
von Turm i to jego herb z wieżą zdobi wiele starszych miejsc w zamku.
60 lat temu twierdza stanęła przed kolejną próbą. Pod jej murami stanęły woj-
ska Nazgara. Obrońcy stanęli do walki, lecz… przegrali. Wróg strzaskał bramę
i wtargnął do środka. Pan zamku oraz dowódca załogi, kapitan von Schatten,
stanęli przeciwko wrogowi. Schatten zginął, a Gardius von Turm
stracił ramię. Resztę załogi wycięto w pień.
Przewrotne są jednak plany Chaosu. Następnego dnia do Helmbur-
ga dotarł oddział dziesięciu jeźdźców, który wrócił z dalekiej wypra-
wy rozpoznawczej (w jego skład wchodzili Ulrich, pradziad Einara,
22
oraz ojciec obecnej kapitan Schatten, wówczas jeszcze młodzieniec). Ku swoje-
mu zdziwieniu żołnierze pod wodzą Ulricha, pradziada Einara, zastali zamek
niemal nietknięty, a wśród trupów żywego Gardiusa. To właśnie pan
zamku ukuł wówczas plan zachowania upadku twierdzy w tajemnicy.
Dziesięciu żołnierzy zobowiązano do całkowitej tajemnicy. Do stolicy
posłano list objaśniający zamysł Gardiusa.
Na mocy dekretu cesarskiego Ulrichowi nadano nazwisko von Turm
i tytuł książęcy. Stał się on – „za zasługi i wierną służbę” – władcą
Helmburga. Pozostałym żołnierzom nadano tytuły szlacheckie i zobowiąza-
no do odbudowania siły Helmburga. Nikt nie miał prawa usłyszeć o upadku
twierdzy.
60 lat to długi okres czasu. Wierni żołnierze pozostali w zamku, pozakładali
rodziny, zaczęli dbać o okoliczne ziemie. W tej chwili na zamku żyją już ich
wnuki i prawnuki, a większość z nich już umarła lub opuściła te strony. Dla
wszystkich mieszkańców Helmburga twierdza jest więc czymś więcej niż pla-
cówką – jest domem.
Dlaczego Nazgar i jego mroczni bogowie nie spalili Helmburga do ziemi? Nie-
zbadane są przewrotne plany Chaosu, który uwielbia zasiewać w ludzkich
sercach nadzieję i ponownie ją odbierać…
drugi dZień na Zamku
Kolejne trzy sceny w czasie fabularnym rozgrywają się równocześnie.
scena Xii: POjedynek OrdO
Muzyka: Two Steps From Hell: RISE OF EVIL
Czas i miejsce: następnego dnia rano, koszary
Postaci: Ordo, kapitan Schatten, żołnierze
Ordo zostaje obudzony bardzo wcześnie. Nikt nie puka do jego pokoju –
z zewnątrz dobiegają go odgłosy walki. Na wewnętrznym dziedzińcu koszar
odbywają się regularne ćwiczenia – żołnierze walczą w parach, atakują ma-
nekiny, strzelają z kusz. Pomiędzy żołnierzami przechadza się Schatten, od
czasu do czasu obcesowo poprawiając ich błędy.
Gdy pojawia się Ordo, Schatten wykorzystuje okazję, by wyzwać go
na pojedynek. Nie jest przy tym agresywna. Tłumaczy to chęcią po-
kazania żołnierzom prawdziwego kunsztu w akcji. W ostateczności
ucieknie się do prośby – zawsze marzyła o zmierzeniu się z legendar-
nym Ordo.
Pojedynek uważa za równy, bo przecież oboje są ranni.
Dziadunio
Dziadunio to… sam Gardius, czyli pan zamku, którego zdradził Mortimus,
znany wówczas jako Magnus. Od razu poznał swojego dawnego sługę, ale się z
tym nie zdradza. MG powinien uważać, by za szybko nie zdradzić tożsamości
starca. Jeżeli jednak prowadzący Mortimusa się jej domyśli i zapyta Dziadunia
wprost, czy jest Gardiusem, ten nie będzie się wypierał.
MG powinien dodatkowo nagrodzić gracza 1 żetonem szczęścia do wspólnej
puli drużyny.
Gardius jest ranny. Więcej o ranie w scenie XIII: Biblioteka.
Dawny pan zamku otrzymał ją podczas walki z Nazgarem 60 lat temu. Prze-
ciwnik uciął mu rękę w łokciu i zostawił żywego. Ocalałego z rzezi Gardiusa,
samotnego na placu boju, znaleźli przybyli z odsieczą żołnierze.
Gracz prowadzący Mortimusa, jeśli jest domyślny, może w każdej chwili od-
kryć karty i spróbować szczerej rozmowy z Gardiusem-Dziaduniem. Nie ma
żadnego powodu, by do tego nie dopuścić, ale powinno to wynikać z inicjatywy
gracza.
Rozmowa ze strony Gardiusa będzie wówczas bardzo szczera. Starzec na pew-
no będzie chciał się dowiedzieć, co się stało z Magnusem i dlaczego ich opuścił.
W zależności od tego, jakie emocje na sesji chce wywołać MG, Gardius może
żywić żal do dawnego sługi lub wręcz przeciwnie – być wyrozumiałym, pełnym
współczucia i nawet cieszyć się, że Magnus stał się tak sławnym kapłanem.
Poza tym Dziadunio-Gardius może nawet wyjawić całą prawdziwą historię
(patrz niżej), choć byłoby lepiej, gdyby to gracze ją sami odkryli lub się jej do-
myślili. Jednej rzeczy starzec nie powie nigdy – jaka jest tajemnica zamku. W
ostateczności odpowie, że prawo do jej wyjawienia ma tylko prawowity władca
Helmburga. Którym on już z woli Cesarza nie jest.
23
Podczas bitwy Schatten została zraniona i w efekcie spaczona przez Chaos. Na
jej ciele pojawiło się Znamię Khorna, a fechmistrzyni powoli zaczyna odczu-
wać jego wpływ na swoje umiejętności bojowe.
Walkę należy przeprowadzić całkowicie normalnie, zaczynając od ustalenia
inicjatywy. Oboje walczący wyprowadzają normalnie ciosy i zadają sobie rany.
Celem walki jest pokazać nadludzki refleks kapitan von Schatten i dać możli-
wość Ordo, by wykazał się umiejętnościami przed załogą.
Prezentacja walki opiera się na chwycie. Bohaterowie zadają sobie nawzajem ciosy, ra-
niąc się, bez litości. Gdy wreszcie jedno z nich zadaje obrażenia, które pozbawiłby prze-
ciwnika przytomności lub go zabiły, walka się kończy. Zwycięzca zatrzymuje ostrze
tuż przed zadaniem trafienia. Okazuje się, że cały pojedynek toczył się w umysłach
walczących.
W trakcie walki spróbuj nawiązać do tego, co o otrzymanej ranie napisał przed
sesją gracz kierujący Ordo. Przeciwniczka może, na przykład, zaatakować go
w podobnie podstępny sposób lub wykorzystać wymyśloną przez gracza sła-
bość starego fechmistrza. Jeżeli pomysł gracza nie pasuje do tego pojedynku,
zastanów się nad innym momentem, w którym mógłbyś się do niego odnieść.
W tym momencie rozlega się KRZYK!
Nie używaj żadnego określenia. Niech gracze nie mają pewności, do kogo należy głos.
W tym momencie przejdź do kolejnej sceny.
scena Xiii: bibliOteka
Muzyka: Two Steps From Hell: TWO STEPS FROM HAEVEN
Czas i miejsce: rano, następnego dnia, biblioteka
Postaci: Mortimus, Dziadunio
O ile rozpoczęcie sceny z Ordo jest dość proste, o tyle w przypadku Mortimusa MG
musi elastycznie zareagować na deklarację gracza. Kapłan został poprzedniego wieczo-
ra zaproszony do biblioteki przez Dziadunia, ale może postanowić, że zrobi coś innego.
Oczywiście, jeśli chcesz, możesz postawić gracza przed faktem dokonanym i zadeklaro-
wać, że po Mortimusa przybył sługa lub po prostu zacząć scenę już w Bibliotece.
Rozmiary biblioteki czy raczej archiwum, trudno określić. Panuje tu niespoty-
kany wręcz chaos i rozgardiasz. Księgi leżą w stosach, wysypują się z półek
i niemalże atakują każdego, kto wkroczy w ten zakurzony świat. Wygląda jed-
nak na to, że okaleczony Dziadunio doskonale wie, gdzie wszystko leży. Od
dawna dba o zamkowe zasoby, sprowadzając książki dla pana zamku.
Gdy Mortimus wchodzi do biblioteki, jest świadkiem, jak sługa zmienia opa-
trunek na kikucie starca.
Test Observation (2d) +1 Fortune za wyszkolenie w Medicine pozwoli do-
strzec, że rana wciąż się jątrzy.
Jeżeli starzec się zgodzi, kapłan może ją obejrzeć. Ramię zostało ucięte jakąś
sieczną bronią, a ranę porządnie opatrzono. Pomimo tego rana wyraźnie nie
chce się zagoić i nie jest to wynik obrażenia krytycznego. Spytany o okolicz-
ności otrzymania rany będzie odpowiadał niechętnie i ogólnikowo.
Jeżeli Mortimus użyje odpowiedniego błogosławieństwa, dowie
się, że ciało Dziadunia-Gardiusa jest w tym miejscu do pewnego
stopnia spaczone.
Kapitan von Schatten
Sugerowaną figurkę Kapitan von Schatten
znajdziesz w rozdziale Pomoce.
• St 3 +2 Fortune
• To 3 +1 Fortune
• Ag 3
• Int 2
• WP 2
• Fel 3
Reckless stance: 3
Wounds: 15
Damage: 8 (długi miecz)
Soak: 2
Defence: 2
Aggression: 4
Cunning: 2
Expertise: 2
Umiejętności (Wytrenowanie):
Weapon Skill 1 (Specjalizacja: miecze)
Akcje: Melee Strike, Nimbie Strike, Setup
Strike, Insulting Blow
Schatten jest również naznaczona
przez Khorna i posiada Mark of Khorne.
24
Jak będzie przebiegał dalszy rozwój sytuacji z Dziaduniem, zależy wyłącznie od inicja-
tywy gracza prowadzącego Mortimusa.
Czego można dowiedzieć się w bibliotece?
W trakcie rozmowy z Dziaduniem Mortimus może uzyskać – poparte źródła-
mi pisemnymi – następujące informacje.
Kronika zamku
60 lat temu doszło do bitwy, w której załoga z trudem odparła atak.
Wśród odnotowanych ofiar znaleźli się bohatersko polegli kapłan
Sigmara Magnus oraz kapitan Schatten.
Kronika informuje również o potrzebie wymiany bramy, która znacz-
nie ucierpiała w wyniku ataku.
Z dalszych rozdziałów wyczytać można, że
zamek nie stał się już nigdy obiektem tak
ciężkiego ataku. Jego legenda skutecznie od-
straszała najeźdźców. Załoga poświęciła się
też dbaniu o bezpieczeństwo okolicznych
ziem i często wyprawiała się w misjach pa-
trolowych. Liczne dowody uznania napływa-
ły i ze stolicy, i od sąsiadów.
Rycina
Aby mistyfikacja była pełna, tamte wydarze-
nia uwiecznia pełna patosu rycina, na której
widać władcę zamku, w zbroi, z tarczą z wie-
żą, a po jego bokach – kapitana Schattena po
prawej i kapłana Magnusa po lewej stronie.
Naprzeciw nich stoi Nazgar.
Możesz wręczyć graczowi wydrukowany obrazek,
który widać obok. Znajdziesz go również w roz-
dziale Pomoce.
Gdy
Mortimus
spogląda
na
ryci-
nę,
niemalże
słyszy
odgłosy
walki
i czuje przeszywające serce ukłucie strachu.
Prowadzący go gracz wykonuje test Disci-
pline (3d). Jeśli test się nie powiedzie, bohater otrzymuje do końca przygo-
dy kartę insanity Nagging Doubts. Może ją odrzucić, gdy odkupi swoje winy
w sposób opisany przy Zbroi rodu von Turm.
Dekret
Kolejny ważny dokument to dekret cesarski, który „w uznaniu zasług i wier-
nej służby i wobec braku dziedzica rodu von Turm nadaje nazwisko von
Turm, zamek, okoliczne ziemie i tytuł książęcy Ulrichowi Baumannowi”.
W dekrecie wymienione są też nazwiska dziesięciu żołnierzy, któ-
rzy otrzymują tytuły szlacheckie. Wśród nich znajduje się nazwisko
Schatten, brzmiące od tej pory von Schatten.
Jak to często bywa w przypadku kronik zamkowych – jej autor jest
anonimowy. Można się domyślać, że prowadził ją jakiś skryba, ka-
płan lub w ostateczności pan zamku.
25
Pozwól graczowi poznać nieco wiedzy o przeszłości zamku, a także pograć chwilę
z Dziaduniem. Nie przeciągaj jednak nadmiernie tej sceny, a gdy uznasz, że już pora
do uszu Mortimusa dobiegnie…
KRZYK!
Nie używaj żadnego określenia. Niech gracze nie mają pewności, do kogo należy głos.
Najważniejsze informacje:
• Mortimus widzi zmianę opatrunku Dziadunia, może też odkryć, że rana jest
nieznacznie spaczona
• Dekret cesarski sprzed 60 lat nadający te zamek Ulrichowi w podzięce za
bohaterską walkę
• Rycina z bitwy – Gardius, Magnus, Schatten i wojownik Chaosu Nazgar
scena XiV: lOch i ranni
Muzyka: Ordo Funebris: LYCANTHIA, później Two Steps From Hell: RISE OF EVIL
Czas i miejsce: poranek, lochy pod zamkiem
Postaci: Siegrid, Einar, ranni żołnierze
Siegrid budzi pukanie do drzwi. Sługa przyniósł śniadanie, którego prosty
i płaski smak jest rekompensowany wybornym winem. Sługa, zanim się odda-
li, przekazuje prośbę od księcia Einara, by Siegrid zaszczyciła go spotkaniem
w sali gościnnej.
Gdy Siegrid wchodzi do sali, zastaje Einara stojącego samotnie przed zbroją
von Turmów. Wielki, czarny pancerz wygląda jak groźny przeciwnik, rzucając
na mężczyznę mroczny cień.
W drodze do lochu może wywiązać się rozmowa między bohaterami. Pozwól na nią, ale
cały czas posuwaj akcję do przodu. Graczka zapewne spodziewa się, że coś się stanie
i rozlegnie się KRZYK! Trzymaj ją w napięciu i niepewności, komu grozi niebezpie-
czeństwo i czyj krzyk to był.
Einar wyjaśnia, że poprosił Siegrid o spotkanie, gdyż potrzebuje jej
rady. Idzie powoli, stawiając krok za krokiem. Dobrze zna zamek,
ale to nie oznacza, że przywykł do życia w ciemności. Jeśli Siegrid
weźmie go pod ramię i pozwoli się prowadzić, przyjmie ten gest
z wdzięcznością.
Bohaterowie wychodzą na zewnątrz donżonu i zmierzają do wejścia do lochu.
Strażnicy rozstępują się i wpuszczają Einara. Za drzwiami strażnik wręcza Sie-
grid zapaloną pochodnię, a Einar kieruje się w głąb podziemi.
Po drodze mijają żołnierzy, którzy niosą puste naczynia, miski, a także opa-
trunki. Kłaniają się księciu, ale nie odzywają się ani słowem. Twarze mają wy-
raźnie smutne.
Docierają wreszcie do zamkniętych drzwi, pod którymi stoi strażnik. Einar
zatrzymuje się i wyjaśnia Siegrid, że w bitwie stracili trzydziestu dwóch ludzi.
Ranni, którzy ocaleli, znajdują się za drzwiami. Mężczyzna wpuszcza ich do
środka. Einar wchodzi i zamyka drzwi za Siegrid.
Obszerne pomieszczenie za drzwiami podzielone jest na dwie części ciężką
kratą biegnącą od ściany do ściany, od ziemi do sufitu. Pośrodku kraty znajdu-
je się ciężka furta, zamknięta na zamek i kłódkę. Pomieszczenie to w zasadzie
wielka cela. Gdy tylko Einar wchodzi do pomieszczenia, zza kraty rozlegają
się głosy powitania i szacunku.
Szybki rzut oka pozwala podliczyć, że w celi znajduje się dziesięciu żołnierzy.
Każdy z nich jest mniej lub bardziej ranny. Jedni leżą na posłaniach, inni wstają
i skłoniają się księciu.
Einar szeptem wyjaśnia Siegrid, że wszyscy ranni zachowują się…
dziwnie. Podejrzewa niestety wpływ Chaosu.
W tej scenie MG musi dobrze ocenić odpowiedni moment na gwałtowne
przyśpieszenie akcji. Powinno ono nastąpić w chwili, w której...
Mortimus i duchy przeszłości
Scena w bibliotece stanowi dobrą okazję do delikatnego podręczenia kapłana
upiorami przeszłości.
Gdy wejdzie do pomieszczenia, wyda mu się ono przytłaczające
i duszne, jakby książki napierały na niego z różnych stron. Gdy otworzy kro-
nikę rodu, usłyszy szept wymawiający „jego imię” (podobnie jak wcześniej,
należy użyć tego właśnie sformułowania).
Biblioteka może również zachować się bardziej agresywnie – na kapłana spad-
nie ciężko okuta książka. Lub trzy.
26
…Einar, wciąż rozmawiając z Siegrid, zbliża się do kraty. Zwraca się do jedne-
go z żołnierzy, który stoi oparty czołem o kratę i wyraźnie płacze. Mężczyzna
wypowiada słowa pociechy, zwraca się do niego po imieniu. Mężczyzna spo-
gląda na niego, cały we łzach i wykrztusza z siebie „przepraszam”. Słowa są
ledwie zrozumiałe.
W tym momencie z jego ust przez kratę wystrzeliwuje mackowaty język i za-
ciska się na szyi Einara, która wydaje z siebie KRZYK!
Co się dzieje?
To nie jest scena walki, nie ma potrzeby wykonywania rzutu na inicjatywę.
Siegrid powinna działać szybko.
Siegrid może zareagować w dowolnym momencie, lecz problem stanowi
język, który zaciska się coraz mocniej. Jedyne wyjście to ucięcie go. Jeżeli
Siegrid ma miecz, wystarczy jedno cięcie.
Jeżeli Siegrid nie posiada broni, może ją wziąć od strażnika za drzwiami. Zaj-
mie jej to 2 rundy i będzie wymagać udanego testu Agility (2d), by wyrwać
broń lub Leadership (2d), by żołnierz oddał jej oręż.
W nawiasach podana jest trudność testu ataku mieczem w zależności od tego,
w której turze się odbywa.
1. runda. Mutant chwyta Einara. (1d)
2. runda. Mutant przyciąga Einara do kraty. (2d)
3. runda. Mutant próbuje udusić księćia. (3d)
4. runda. Na mutanta rzucają się współwięźniowie. (4d)
Brak sukcesu oznacza, że miecz nie zdołał przeciąć jęzora.
2 Bane w teście w 4. rundzie: cios trafia przy okazji w rękę jedne-
go z żołnierzy próbujących odciągnąć mutanta.
Gwiazda Chaosu wyrzucona w tym teście: trafiony zostaje Einar.
Od decyzji MG zależy powaga tego trafienia. Dobrym pomysłem
jest, by koniec ostrza trafił go w twarz, pionowo. Rana nie powinna
okazać się bardzo groźna, ale blizna oczywiście pozostanie.
Gdy mutant padnie, Einar osuwa się na ziemię, z trudem łapiąc oddech. Na
szczęście, poza paskudną pręgą wokół szyi, nic poważnego mu się nie stało.
Wspierając się na ramieniu Siegrid, ruszy do wyjścia z lochów.
Przejdź do następnej sceny.
Alternatywny przebieg sceny
Ta scena może mieć oczywiście inny przebieg. Siegrid może pilno-
wać, by Einar był bezpieczny i trzymać go z dala od kraty. Wówczas ce-
lem ataku stanie się ona sama lub któryś ze współwięźniów mutanta.
W tych przypadkach to również Einar wyda okrzyk, alarmując cały zamek..
Jeżeli to nie Siegrid rozprawi się z mężczyzną, rzucą się na niego pozostali
żołnierze i zabiją go. Jednak jeżeli nikt nie odetnie języka mutantowi, ten umie-
rając poważnie zrani swoją ofiarę.
Zraniony bohater otrzymuje losowe trafienie krytyczne pasujące do sytu-
acji.
W tej scenie chodzi o osiągnięcie dwóch celów: kolejne związanie Siegrid z Einarem
oraz zarysowanie problemu, z którym będą musieli poradzić sobie bohaterowie.
Najważniejsze informacje:
• Ranni w bitwie są trzymani w lochu
• Istnieje obawa, że są skażeni przez Chaos
• Obawa się potwierdza, gdy jeden z żołnierzy atakuje Einara
scena XV: POsłaniec
Muzyka: Two Steps From Hell: DAWN OF WAR
Czas i miejsce: poranek, dziedziniec zamku
Postaci: Siegrid, Mortimus, Ordo, Einar, Schatten, posłaniec
Zaalarmowani krzykiem Einara Ordo i Mortimus docierają na dzie-
dziniec, gdzie pod drzwiami do lochów widać pana zamku. Mężczy-
zna właśnie puszcza ramię Siegrid i próbuje stać o własnych siłach.
Podbiega do niego kapitan von Schatten i ostro pyta się Siegrid, co się
stało.
27
W tej scenie nie musi zostać podjęta decyzja, ale musi paść pytanie: co
z więźniami? Bez cienia wątpliwości zostali spaczeni przez Chaos, co może potwier-
dzić Mortimus, jeśli użyje błogosławieństwa Sigmar’s Light.
Mogą oni stanowić zagrożenie dla zamku, jeśli dojdzie do ataku Chaosu. Nie
wiadomo przecież, jak potężne mutacje się u nich objawią. Jeżeli nikt nie po-
wie tego głośno, uczyni to von Schatten.
Ona także, o ile bohaterowie się na to nie odważą, zaproponuje zabicie więź-
niów.
Gracze mogą nie chcieć prowadzić tej rozmowy na oczach załogi, ale von Schatten –
oczywiście celowo! – nie będzie się tym przejmowała. Jej słowa będą wyraźnie słyszane
przez ludzi wokoło.
MG musi ponownie wyczuć, w którym momencie przerwać ewentualną kłótnię/dysku-
sję. Gdy padają mocne argumenty, nagle słychać krzyk znad bramy.
„Jeździec!”
Na dziedziniec wpada na niemalże zajeżdżonym rumaku posłaniec. Zeskaku-
je z siodła i natychmiast żąda nowego konia. Żołnierze podają mu wodę i coś
do jedzenia.
Posłaniec ma same złe wieści:
• Armia Siegfrieda została pobita w Kislevie.
• Syn cesarza nie żyje. Posłaniec widział jego śmierć na własne oczy i może
o niej zaświadczyć.
• Wojska Chaosu będą pod Helmburgiem najpóźniej następnego dnia wieczo-
rem.
To najważniejsze informacje, jakich może udzielić jeździec.
W tym momencie gracz prowadzący Ordo może (ale zależy to tylko od niego)
otworzyć drugi list.
Po przekazaniu ponurych wieści posłaniec wsiada na konia i rusza
w dalszą drogę, wołając tylko przez ramię: „Niech Sigmar ma was
w swojej opiece!”
decyZje i PrZygOtOwania
Ta część scenariusza celowo nie została określona jako Scena. Helmburg czeka
niebawem ostateczna próba, ale zanim ona nastąpi, Bohaterowie Graczy rów-
nież zostaną poddani testowi.
Do tej pory zapewne to Mistrz Gry narzucał ramy poszczególnych sytuacji,
określając ich miejsce i występujące w nich postaci. W najbliższej sekwencji
ujęć inicjatywa przechyli się na stronę graczy. W takich momentach nietrud-
no o spowolnienie i rozmycie się sesji. MG musi jednak spróbować zachować
dotychczasowe tempo i początek każdego spotkania akcentować tak, jakby to
była zaplanowana Scena. To pole do improwizacji dla prowadzącego, który
musi szybko sygnalizować scenerię i nastrój, a także sprawnie ucinać przecią-
gające się ujęcia.
W tej chwili, nawet jeśli to jeszcze do nich nie dociera, wszystko znaj-
duje się w rękach Bohaterów. W istocie, choć jeszcze nie zdają sobie
z tego sprawy, praktycznie stali się dowódcami twierdzy.
Spaczona załoga
Jeżeli gracze dodadzą dwa do dwóch lub kapłan Sigmara z sukcesem użyje
błogosławieństwa Sigmar’s Light, mogą domyślić się, że pan zamku, żołnierze
i kapitan von Schatten prawdopodobnie ulegli spaczeniu podczas ostatniej bi-
twy. Jednym z logicznych wniosków może być chęć uśmiercenia wszystkich
skażonych spaczeniem.
Jeżeli Mistrz Gry obawia się, że to mogłoby utrudnić mu prowadzenie sesji,
może nie dawać Mortimusowi karty błogosławieństwa. Nie gwarantuje to jed-
nak, że gracze nie dojdą do właściwych wniosków.
To może doprowadzić do konfliktu i – jak najbardziej pożądanych – trudnych
wyborów. O ile książę von Turm i żołnierze są zdani na łaskę bohaterów, o tyle
Schatten nie będzie bierna. Jeżeli gracze nieopatrznie stwierdzą, że chcą się
z nią rozprawić, zniknie i pojawi się dopiero w Scenie XVII: Zdrada Pani Kapitan.
Nie ma jednak powodu, by unikać tej konfrontacji na siłę. Jeżeli bohaterowie
doprowadzą do starcia z kapitan von Schatten i ją pokonają, istotne jest tyl-
ko, by wyjawiła prawdę o tajemnym przejściu, którym można wydostać się
z zamku. W ten sposób nawet po śmierci Bohaterowie Graczy będą mogli
wpaść w jej pułapkę. I - co ważniejsze - poznać tajemnicę Helmburga.
28
Einar
Einar jest wyraźnie przygnębiony i wygląda, jakby bił się z myśla-
mi. O ile nie będzie potrzebny Bohaterom, udaje się do ojca i spędza
z nim czas.
Schatten
O ile BG sami nie wyjdą z inicjatywą, kapitan von Schatten spyta się, jakie są
rozkazy. Ona sama jest dziwnie bierna. Jeżeli jakieś polecenie jej się nie spodo-
ba, swój opór wytłumaczy tym, że rozkazy może przyjmować wyłącznie od
pana zamku. Gdy tylko nadarzy się okazja, stara się zejść Bohaterom z oczu.
Od tej chwili jest całkowicie nieuchwytna, co błyskawicznie odbija się na mo-
rale żołnierzy.
Więźniowie
Bohaterowie muszą podjąć decyzję, co zrobić z więźniami. Zarówno Einar jak
i Schatten mogą zauważyć, że stanowią oni potencjalne zagrożenie, gdyż nikt
nie wie, jak rozwiną się ich mutacje.
Jeśli BG zdecydują się ich oszczędzić, wszyscy odetchną z ulgą, ale konse-
kwencje tego czynu dadzą o sobie znać w trakcie bitwy (Scena XXI: Bitrwa).
Jeżeli zapadnie decyzja o zgładzeniu skażonych żołnierzy, nikt jej nie za-
kwestionuje. Bohaterowie mogą wydać rozkaż zabicia zakażonych człon-
ków załogi komuś innemu, choćby kapitan von Schatten. Należy wówczas
podnieść Tension na karcie drużyny o 3. Kapitan lub jej ludzie zajmą się spra-
wą po cichu, zabijając swoich towarzyszy w lochu.
Jeżeli ktoś z BG weźmie ten makabryczny obowiązek na siebie, Tension
należy podnieść o 4, ale drużyna otrzymuje równocześnie 2 punkty Fortu-
ne do wspólnej puli.
Egzekucja
Jeżeli to gracze podejmą się zabicia żołnierzy, należy zostawić im de-
cyzję, jaki przebieg ma mieć egzekucja. W założeniach, o ile MG nie
ma ochoty na przeprowadzenie walki, skażeni członkowie garnizonu
nie stawiają oporu.
Gracze mogą zatem uciąć sprawę krótko, deklarując, że „załatwili sprawę” lub opisu-
jąc, w jaki sposób uśmiercają żołnierzy. W tym drugim przypadku musisz umiejętnie
podjąć narrację graczy. Możesz też w odpowiednim momencie uciąć narrację, pozosta-
wiając detale przygnębiającej sceny w niedopowiedzeniu.
Wszyscy Bohaterowie, którzy brali udział w egzekucji otrzymują kartę
insanity Nagging Doubts. Od tej pory za każdym razem, gdy BG obleje test
cechy psychicznej, otrzymuje 1 stress.
Pogrzeb
Naturalną konsekwencją śmierci żołnierzy jest konieczność zrobienia czegoś
z ciałami. O ile BG sami o tym nie pomyślą, ktoś z załogi poprosi ich o podjęcie
decyzji.
Wieści o śmierci więźniów rozchodzą się szybko, ale załoga akceptuje tę decy-
zję. Pomimo tego transport zwłok oczywiście zwróci uwagę wszystkich obec-
nych na dziedzińcu i murach. Scena wynoszenia ciał z lochu i ładowania ich
na wóz powinna być przygnębiająca i ponura.
Optymalnym rozwiązaniem byłoby spalenie ciał na stosie poza murami twier-
dzy. Jeżeli Bohaterowie wstrzymają się z decyzją, pogrzeb żołnierzy może zo-
stać połączony z ostatnią drogą władcy Helmburga (patrz Scena XVI: Nocna
próba). Jeżeli jednak BG będą działać szybko, czekają ich zapewne dwa od-
dzielne pochówki.
Pogrzeb stanowi również dobrą okazję, by przemówić do garnizonu i pod-
nieść na duchu żołnierzy. Nie trzeba bowiem wykonywać żadnego testu, by
zorientować się, że morale żołnierzy zostało mocno zachwiane. Poszczególni
gracze mogą pokazać, że są godni zaufania jako dowódcy.
Jeżeli dowolny z Bohaterów wykaże się w tej sekwencji wyczuciem i zdol-
nościami przywódczymi, warto nagrodzić go 1 punktem szczęścia do
wspólnej puli drużyny.
29
Ocena potencjału obronnego
Gracze mogą chcieć dowiedzieć się, jakimi siłami dysponuje zamkowy garni-
zon.
W chwili obecnej na zamku stacjonuje:
• 60 piechurów
• 20 kuszników
• 20 łuczników
• 50 kawalerzystów
Liczba żołnierzy jest celowo zaokrąglona na potrzeby mechaniki bitwy. Zasa-
dy jej rozegrania znajdują się w Scenie XXI: Bitwa. Podczas przeglądu Boha-
terowie mogą wydawać rozkazy dotyczące przygotowania do nadchodzącej
bitwy i dopytywać się o strategiczne detale.
Możesz pozwolić, by gracze uzyskali informacje dzięki testom umiejętności Leadership.
O ile to jednak możliwe, pozwól im się wykazać i pozadawać odpowiednie pytania.
Te najbardziej błyskotliwe i uzasadnione opracowaniem taktyki nagradzaj punktami
szczęścia do puli drużyny lub Puli Szczęścia załogi Helmburga (patrz niżej).
Najważniejsze informacje o potencjale Helmburga:
• Załogą zamku zawsze dowodził jego władca.
• Brak pani kapitan von Schatten podczas przygotowań do obrony mocno
podkopał morale żołnierzy.
• Chlubą Helmburga była zawsze jego kawaleria, która sprawdzała
się zarówno w dalekich misjach zwiadowczych, jak i podczas starć w
obronie zamku.
• Zamek dysponuje aktualnie kilkunastoma nadmiarowymi końmi.
Niewypowiedziana obawa
Tej informacji nie da się uzyskać poprzez udany test umiejętności. Jeżeli jed-
nak, któryś z Bohaterów zada głośno pytanie o przewidywane szanse zwycię-
stwa w bitwie, należy nagrodzić drużynę 1 punktem szczęścia do wspólnej
puli. Oraz podnieść poziom Tension na karcie drużyny o 2.
Wizyta u pana zamku
Najbardziej dramatyczny sposób rozwiązania wątku pana zamku opisany jest
w Scenie XVI: Nocna próba. Gracze mogą jednak znacznie wcześniej dojść do
wniosku, że Ulrich jest skażony podobnie jak jego żołnierze i postanowią zło-
żyć mu wizytę.
Jeśli do tego dojdzie, zmieni się charakter i nastrój sceny, ale Einar złoży Sie-
grid tę samą propozycję.
Tajemnica Pani Kapitan
Bohaterowie mogą nabrać (uzasadnionych) podejrzeń co do osoby pani ka-
pitan von Schatten lub nawet spróbują ją zabić. MG powinien elastycznie re-
agować na ich poczynania, ale nie musi za wszelką cenę unikać konfronta-
cji. Byłoby dobrze, gdyby starcie z kapitan wypadło efektownie i odbyło się
w mrocznej scenerii katakumb, ale jeszcze ważniejsze jest przekazanie kluczo-
wej informacji.
Optymalny moment opisany jest w Scenie XVII: Zdrada Pani Kapitan.
Jeżeli jednak zaproponowany obrót spraw nie jest możliwy Schatten
w odpowiednim momencie sama dotrze do Bohaterów. Wyjawi im,
że zdradzi tajemnicę zamku. Twierdzi, że odkryła ją sama. Aby ją
poznać, muszą czekać na nią godzinę przed świtem w kaplicy Sig-
mara.
Duchy Mortimusa
Po załadowaniu ciał martwych żołnierzy na wóz, ten ruszy w stronę bramy. Na
koźle obok woźnicy siedzi jeszcze jeden żołnierz.
W pewnym momencie, gdy Mortimus spojrzy na wóz lub będzie odprowadzał
go wzrokiem, żołnierz obróci się i upiornie się do niego uśmiechnie. Gdy Mor-
timus będzie próbował się do niego odezwać lub zwrócić na niego uwagę in-
nych bohaterów, duch przeszłości rozpłynie się w powietrzu. Oczywiście nikt
poza Mortimusem tego nie widzi.
Pula szczęścia załogi Helmburga
Jeżeli w czasie poprzedzającym bitwę Bohaterowie podejmują trafne strate-
giczne decyzje lub podnoszą morale załogi, należy utworzyć specjalną pulę
punktów szczęścia dla żołnierzy Helmburga.
Najlepsze pomysły oznaczają otrzymanie 1 lub 2 punktów, które przydadzą się
podczas nadchodzącej bitwy. Ich zastosowanie zostało opisane w Scenie XXI:
Bitwa.
30
Gdyby gracze doprowadzili do walki z kapitan wcześniej, musisz jedynie pamiętać, by
Schatten podzieliła się informacją o miejscu, w którym znajduje się tajemnica zamku.
Leży to zresztą w interesie jej nowego pana. Bohaterowie, jeśli połkną haczyk, wpadną
w pułapkę. A jeżeli nawet sobie z nią poradzą, zostaną wystawieni na znacznie cięższą
próbę.
A Dziadunio?
Gracze mogą zadać sobie pytanie, czy również Dziadunio nie został nadmier-
nie zepsuty przez Chaos. Nawet jeśli ustalą, że stało się to 60 lat temu, mogą
uznać, że należy podjąć ostateczną decyzję. To, jaki los spotka dawnego pana
zamku, zależy tylko i wyłącznie od ich decyzji.
Zmierzch długiego dnia
Wyobraźnia graczy bywa nieograniczona, ale Mistrz Gry musi utrzymać ją
w ryzach i czasowych ramach. Ujęcia poświęcone na poszczególne
pomysły i deklaracje graczy nie mogą się nadmiernie przeciągać. Ca-
łość podjętych działań warto zamknąć opisową puentą.
Helmburg za sprawą Bohaterów tętni życiem i przygotowaniami do
walki. W powietrzu wyczuwa się napięcie, ale ostatnie promienie za-
chodzącego słońca dają odrobinę nadziei…
scena XVi: nOcna Próba
Muzyka: X-Ray Dog: WICKED THINGS, później X-Ray Dog: LESSER EVIL
Czas i miejsce: zamek, komnata pana zamku, noc
Postaci: Einar, Siegrid, Ulrich
W środku nocy Einar budzi Siegrid. Prosi ją, by poszła za nim.
Zabiera ją do komnaty ojca. Mężczyzna wygląda upiornie, jest śmiertelnie bla-
dy. W powietrzu unosi się nieprzyjemny zapach zepsucia. Einar pokazuje ranę
ojca – wygląda ona bardzo źle i już gołym okiem widać, że skóra się zmienia,
pojawiają się narośla.
Einar prosi Siegrid, by zabiła dla niego ojca. Ojciec sam go o to prosił poprzed-
niej nocy, ale on nie potrafi go zgładzić. Zamek musi mieć pana, a Einar nie ma
nawet prawa przekazać władzy.
Na szyi rannego wisi łańcuch władcy zamku – z herbem: imperialną czaszką
wpisaną w wieżę. To oznaka panowania nad Helmburgiem.
Jeżeli Siegrid zabije mężczyznę, Einar weźmie łańcuch i poprosi córkę cesarza,
by zostawiła go samego.
Jeżeli Siegrid odmówi, Einar również prosi ją, by zostawiła go samego.
W tym momencie scenę warto uciąć i przejść albo do spotkania Mortimusa z duchami,
albo – w przypadku synchronicznego prowadzenia scen – do podziemi kaplicy Sigmara.
Najważniejsze informacje:
• Einar w nocy odwiedza Siegrid i prowadzi do komnaty ojca
• Ulrich jest ranny w lewe ramię, paskudna rana, widać zalążki mutacji
• Na szyi pana zamku wisi łańcuch z herbem
• Einar prosi Siegrid o pomoc w zakończeniu cierpień ojca
Chronologicznie lub synchronicznie
Sceny Nocna próba i Zdrada Pani Kapitan oraz kolejne spotkanie Mortimusa
z duchami zamku są opisane w porządku chronologicznym.
Lubiący zabawę z narracją MG może jednak poprowadzić je równocześnie,
przeplatając między sobą.
W tym drugim przypadku Mistrz Gry może spróbować urwać narrację przed
ostateczną decyzją Siegrid (dając tym samym graczce czas do namysłu) i wró-
cić do niej po scenie Mortimusa z duchami oraz początku spotkania z kapitan
von Schatten (tutaj warto urwać tuż przed otworzeniem drzwi do starej części
katakumb i walką).
Gdy sekwencja w komnacie pana zamku dobiegnie końca, rozpocznie się wal-
ka w podziemiach.
31
XVii: Zdrada Pani kaPitan
Muzyka: X-Ray Dog: WICKED THINGS, później Two Steps From Hell: SUMMONING
Czas i miejsce: Godzinę przed świtem, katakumby pod kaplicą Sigmara
Postaci: Siegrid, Ordo, Mortimus, Schatten i jej przyjaciele
Godzinę przed świtem Schatten zabiera bohaterów do podziemi pod kaplicą.
Otwiera pierwsze drzwi, za którymi znajdują się groby władców. Nigdzie nie
ma grobu Gardiusa.
Schatten zatrzymuje się przed kolejnymi, ciężkim drzwiami. Informuje, że za
nimi znajduje się tajemnica zamku. Otwiera je.
Za drzwiami, w nisko sklepionym pomieszczeniu, po lewej stronie znajduje
się wnęka, w której zgromadzono ogromny stos kości i czaszek. Schatten
informuje, że to szczątki obrońców, którzy polegli tutaj 60 lat temu. Po prawej
stronie znajduje się marmurowy sarkofag, w którym spoczywa dziad kapitan
von Schatten, kapitan, który zginął 60 lat temu.
Nieznacznie rozszerzający i wznoszący się tunel – obok siebie mogą stać dwie
osoby – ciągnie się dalej w mrok.
Schatten zatrzymuje się na chwilę i pyta, czy są gotowi uciec. Taka jest bowiem ta-
jemnica zamku: ukryta droga ucieczki z niego. Pani kapitan odwraca się
do Bohaterów, rzuca pochodnię na ziemię i stwierdza, że oto znaleźli się
w swoim grobie.
W tym momencie na sklepieniu błyskają ślepia demonów. Rozpoczyna
się walka.
W niskim tunelu nie ma za wiele miejsca, obok siebie mogą stać dwie oso-
by.
Ze względu na te warunki, walczący zweihanderem Ordo otrzymuje
+1 Misfortune do każdego testu w walce.
Ze względu na panujący półmrok, wszyscy Bohaterowie otrzymują
+1 Misfortune do wszystkich testów w walce.
Przebieg walki
Przeciwnikami drużyny są kapitan von Schatten oraz Koszmary,
demony Tzeentcha, znane też jako strachulce (Horror of Tzeentch,
Winds of Magic: Liber Mutatis, s. 22). Zdjęcie figurek można znaleźć w
rozdziale Pomoce.
Duchy Mortimusa
W nocy kapłana budzi szczęk broni. Gdy wyjdzie przed świątynię, widzi, jak
jeden ze strażników zmaga się na murze z jakimś cieniem. Wyraźnie toczy się
walka!
Pozostali strażnicy na murach zdają się nic sobie nie robić z zamieszania. Gdy
Mortimus ich zaalarmuje i znowu spojrzy w miejsce, gdzie toczy się walka, po
strażniku i jego wrogu nie będzie już śladu.
Pozostali strażnicy wymienią porozumiewawcze pobłażliwe spojrzenia i wy-
śmieją starego kapłana.
Koszmar
Mniejszy Demon Tzeentcha
• St 4
• To 4
• Ag 4
• Int 2
• WP 3
• Fel 2
Reckless stance: 1
Wounds: 14
Damage: 5
Soak: 2
Defence: 1
Aggression: 5
Cunning: 2
Expertise: 1
W pierwszej rundzie walki z Koszma-
rami Tzeentcha należy wykonać test
Strachu 2.
Koszmary Tzeentcha dysponują spe-
cjalnym atakiem, Horrific Assault, któ-
ry może powodować spaczenie tra-
fionego przeciwnika. Gdyby do tego
doszło, Bohater musi wykonać test
Resilience (3d). Jeśli test się nie powie-
dzie, BG otrzymuje 1 punkt zepsucia.
Walka nie będzie raczej trwać na tyle
długo, by Bohater mógł odczuć po-
ważne efekty zepsucia (ich ilość mu-
siałaby przekroczyć Toughness +5)
i doświadczyć efektów jakiejś muta-
cji. MG powinien jednak wykorzy-
stać otrzymanie nawet pojedynczego
punktu zepsucia, by podnieść napię-
cie w nadchodzących scenach.
Szczególnie w kontekście ponure-
go losu skażonych żołnierzy i pana
zamku nawet cień zepsucia powinien
mocno ciążyć Bohaterom.
Mechaniczne
zasady
korzystania
z punktów zepsucia są opisane
w Winds of Magic: Liber Mutatis.
32
Schatten całkowicie odrzuciła pozory. Nie ma na sobie zbroi, a pokrywające
ramię i obojczyk krwawe piętno Khorna błyszczy w mroku własnym świa-
tłem. W tej walce kapitan nie hamuje swojej żądzy krwi i MG powinien o tym
pamiętać podczas opisu. Statystki kapitan von Schatten można znaleźć w Sce-
nie XII: Pojedynek Ordo. W trakcie walki Schatten jako przeciwnika upatruje
sobie oczywiście Ordo. Tym razem jednak walka toczy się „na serio” i każdy
cios ma zadanie poważnie zranić przeciwnika.
W trakcie jednego z ciosów kapitan von Schatten mówi również do Ordo: „Mój
pan ma wobec ciebie wielkie plany. Twoje miejsce jest wśród nas, prawdzi-
wych wojowników”.
Koszmary są równie groteskowe, co straszne. To chaotyczne kłębowiska dłu-
gich macek i paszcz wypełnionych zębami. Sam ich dotyk zdaje się wypaczać
wszystko, czego dotykają. W walce przeciwnik nigdy nie jest pewien, co stwór
za chwilę zrobi.
Koszmary są trzy. Dwa z nich, niebieskie, spadają ze sklepienia i rzucają się na
Siegrid. Trzeci, mieniący się barwami różu i fioletu, czai się z tyłu, za plecami
Schatten i czeka na odpowiedni moment, by zaatakować.
Dobór Koszmarów Tzeentcha pozwoli MG w trakcie walki dostosować się do sytuacji.
Dwa niebieskie demony należy traktować jako henchmanów (dzielą wspólną pulę ran).
Dodatkowo ze względu na niewielką przestrzeń MG może uznać, że tylko jeden jest w
stanie atakować.
Jeżeli graczka prowadząca Siegrid (przy wsparciu pozostałych Bohaterów) sobie spraw-
nie poradzi – MG może rzucić na nią trzeciego, „normalnego” demona. Ten, gdy zgi-
nie, przepoczwarza się i rozdziela na dwóch kolejnych henchmanów. Jeśli MG uzna
jednak, że walka trwa za długo lub Bohaterowie są zbyt poobijani, może zrezygnować
z tej opcji.
Gdyby Bohaterowie już wcześniej rozprawili się z panią Kapitan, atakują ich
wszystkie trzy koszmary.
Albo cztery, jeśli uznasz, że wyzwanie byłoby za proste.
Mortimus musi stawić czoła zupełnie innemu zagrożeniu. Na kapła-
na suną bowiem zjawy wyłaniające się ze stosu kości. Każde trafienie
takiego widmowego przeciwnika sprawia, że duch znika tak, jakby
go w ogóle nie było.
MG powinien pozwolić graczowi wykonywać normalne rzuty i używać swo-
ich mocy (stopień trudności wynosi 1d). Każde trafienie niszczy zjawę. Jeśli
Mortimus spudłuje, duch przenika przez niego, ale nie czyni mu żadnej fizycz-
nej szkody. Bohater otrzymuje jedynie 1 stress.
W istocie Mortimusowi nic nie grozi. Duchy dręczą jego sumienie i tylko on
je widzi.
Kapłan może pojąć, że to tylko duchy (lub po prostu zignorować zagrożenie)
i nie bronić się. Otrzymuje wówczas w każdej turze 1 stress za widmowe
ciosy. Jeżeli się na to zdecyduje, jest w stanie pomóc w walce towarzyszom.
Koniec walki
W chwili, gdy walka dobiega końca, kapitan von Schatten w swoich ostat-
nich słowach obiecuje, że jej pan, „Nazgar, niebawem powróci, by dokończyć
dzieła”.
Tajne przejście
Bohaterowie mogą się zdecydować na wyprawę mrocznymi tunelami pro-
wadzącymi poza twierdzę. Korytarze ciągną się bardzo długo i wielokrotnie
rozwidlają. Osoba nie znająca trasy będzie musiała poświęcić wiele czasu, by
znaleźć wyjście. Nic nie stoi na przeszkodzie, by Bohaterowie, błądząc i wciąż
się cofając, wydostali się z podziemi. Wędrówka po podziemiach zaj-
mie im wówczas około dwóch godzin.
Możesz wydłużyć ten czas, aby zniechęcić graczy do opuszczenia zamku.
Nie jest to jednak konieczne. Wręcz przeciwnie: gracze poznają dzięki temu
prawdę, a ich ostateczna decyzja nabierze dodatkowej wagi.
Powrót kapitana von Schattena
Miejsce „unicestwionych” przez Mortimusa zjaw zajmują nowe, ich zastępy
są nieskończone. Jedna z nich nie wygląda jednak jak zwykły żołnierz. Mor-
timus zobaczy w pewnym momencie, jak z sarkofagu Schattena wynurza się
duch dziada obecnej pani kapitan. Wymawia imię Magnus i z nienawiścią
w martwych oczach atakuje kapłana. Jeżeli zostanie trafiony, znika jak pozo-
stałe duchy.
33
Oczywiście, gracz prowadzący Mortimusa może zadeklarować, że zna dro-
gę (bo tak jest w istocie, właśnie tędy uciekł z Helmburga 60 lat wcześniej).
W takim wypadku należy przyznać drużynie 1 punkt szczęścia do puli oraz
podnieść Tension o 2. Znający drogę Bohaterowie są w stanie pokonać całą
trasę w mniej więcej godzinę.
W tej scenie Bohaterowie powinni jednak przede wszystkim zrozumieć, że ist-
nieje droga ucieczki z zamku.
Prawda o Helmburgu
Gracze mogą wreszcie dojść do słusznego wniosku, że 60 lat wcześniej bitwa
wcale nie zakończyła się zwycięstwem obrońców Helmburga. Jeśli którykol-
wiek z graczy powie to na głos, należy nagrodzić drużynę 2 punktami szczę-
ścia do puli drużyny i podnieść Tension o 2.
Powrót do zamku
Jeżeli Bohaterowie opuszczą katakumby natychmiast po walce lub eksploracji
podziemi, na zewnątrz jest już po świcie. Słońce jednak nie wzeszło i niebo
kryją ciemności.
Słońce już tego dnia nie wzejdzie. MG powinien pamiętać o tym podczas opi-
sywania poszczególnych scen i przy budowaniu napięcia poprzedzającego
zbliżającą się bitwę.
Przedwczesny epilog
Jeżeli BG postanowią natychmiast wydostać się z twierdzy podziemną
drogą i nie wracać, przygoda dobiega końca. Na prawdziwą epicką
bitwę zasługują tylko prawdziwi herosi.
Jeżeli zdecydowałeś się prowadzić ten scenariusz znanym sobie graczom, zapewne
wiesz, co lubią i nie ryzykowałeś, że zostawią obrońców zamku samym sobie. Gdyby
tak się jednak stało, warto zachować spójność fabuły.
Jeżeli Bohaterowie zdradzą obrońców Helmburga, Legenda kończy się nastę-
pującym epilogiem.
Altdorf. Pół roku później. Stolica Imperium jest otoczona ze wszystkich stron,
bez szans na zwycięstwo. Na murach stoją Bohaterowie i patrzą na nieprze-
brane zastępy wroga.
W tym momencie pozwól graczom, by każdy z nich powiedział, co robi. Jeżeli ostatni
z nich wymyśli dobrą, satysfakcjonującą puentę, możesz zakończyć sesję. Jeżeli chcesz
mieć ostatnie słowo i podkreślić wydźwięk historii, zakończ opowieść w sposób, który
ci pasuje. Na przykład ostatecznym upadkiem Imperium.
Najważniejsze informacje:
• Kapitan von Schatten zabiera wszystkich do katakumb pod kaplicą Sigmara
• W katakumbach znajdują się groby władców Helmburga, ale brakuje grobu
Gardiusa
• Na końcu krypty znajdują się szczątki obrońców Helmburga i sarkofag Ka-
pitana Schattena, dziada obecnej komendantki załogi
• Drużyna zostaje zaatakowana przez panią kapitan von Schatten i demony
Tzeentcha
• Mortimusa podczas walki nękają duchy
• Umierająca Schatten zapowiada powrót Nazgara
• W podziemiach pod zamkiem znajduje się tajne przejście poza mury
Ostatni list cesarski
Ordo otrzymał od cesarza trzy listy z rozkazami. Ostatni z nich powinien
otworzyć, „gdy nie będzie szans na zwycięstwo”. To, czy i kiedy otworzyć ten
list, zależy jednak wyłącznie od gracza. MG nie powinien wywierać na gracza
w tej kwestii żadnej presji.
34
trZeci dZień na Zamku
XViii: OświadcZyny i śłub
Muzyka: Ordo Funebris: LYCANTHIA, Two Steps From Hell: MERCY IN DARKNESS
Czas i miejsce: ranek, mury zamku, kaplica
Postaci: Einar, Siegrid, pozostali bohaterowie
Ta scena lub sekwencja scen może nastąpić wcześniej – poprzedniego dnia lub w innym
momencie, który pasuje graczce prowadzącej Siegrid. Decyzja o oświadczynach nie
należy jednak zazwyczaj do łatwych, dlatego scena ta ma największe szanse pojawienia
się na tym etapie fabuły. W tym momencie jej siła byłaby też największa, gdyż gracze
mieliby już większą świadomość jej znaczenia.
Nad ranem wszyscy dowiadują się, że pan zamku nie żyje. Rozlega się żałob-
ny dzwon. Ciało władcy zostaje złożone na marach i przeniesione na mury
zamku. Tak, aby pan Helmburga mógł po raz ostatni spojrzeć na zamek i zie-
mie, których bronił.
Morale obrońców gwałtownie spada, zwłaszcza, że kapitan von Schatten na
dobre przepadła. Bohaterowie mogą próbować wpływać na nastrój i morale
garnizonu, podobnie jak czynili to poprzedniego dnia.
Einara można spotkać na murach przy ciele ojca. Nosi na szyi łańcuch symbo-
lizujący władzę nad zamkiem.
W tym momencie fabuła może rozwinąć się na trzy podstawowe sposoby.
Siegrid, świadoma tego, że zamku jako dowódca ma prawo bronić tylko pra-
wowity władca, może oświadczyć się Einarowi. W zależności od tego, jak
toczył się wcześniej wątek między parą, scena może być romantyczna lub
całkowicie racjonalna, pozbawiona emocji. Książę przyjmie oświadczyny bez
względu na to, czy we wcześniejszych scenach między Bohaterką a nim „za-
iskrzyło”. Kieruje się przede wszystkim dobrem zamku i swoich ludzi, więc
nie pozwoli uczuciom wejść w drogę obowiązkowi.
Z powyższego powodu, jeżeli graczka nie podejmie decyzji o
oświadczynach, uczyni to Einar. Najlepiej, by scena ta odbyła się
przy ciele nieżyjącego ojca. Pan zamku uklęknie i ofiaruje Siegrid
swoją rękę oraz Helmburg.
35
Jeżeli Siegrid sama się oświadczy lub przyjmie oświadczyny, otrzyma łańcuch
symbolizujący władzę nad zamkiem – Einar sam nałoży jej go na szyję. Ob-
serwujący scenę zebrani pod murami żołnierze przywitają to pomrukiem ak-
ceptacji. Jeżeli graczka wykorzysta okazję i zwróci się do nich odpowiednimi
słowami, aprobata przejdzie w entuzjazm i wojownicze okrzyki.
Trzecia opcja oznacza, że Siegrid nie przyjęła oświadczyn Einara. Ta de-
cyzja pociągnie ze sobą trzy zasadnicze konsekwencje.
Przede wszystkim straci u mężczyzny resztki szacunku (o ile jakiekolwiek po-
siadała), a u obrońców zamku wszelki autorytet. Wciąż może walczyć w jego
obronie, ale będzie traktowana na równi ze zwykłymi żołnierzami. Jej pocho-
dzenie w tej jednej chwili i w obliczu ostatecznej bitwy przestaje kogokolwiek
obchodzić.
Po drugie, nie będzie mogła przywdziać zbroi vum Turmów. A nawet gdyby
to uczyniła, nie dostarczy jej ona ani walczącym razem z nią ludziom żadnych
premii (w tym premii do pancerza).
Po trzecie wreszcie, decyzja ta odbije się bardzo negatywnie na morale żoł-
nierzy. Jeżeli dzięki wysiłkom Bohaterów w puli szczęścia załogi Helmburga
znalazły się już jakieś punkty, należy odjąć z niej 3.
„Tak”
Jeżeli scena oświadczyn wypadła przekonująco i graczka prowadząca Siegrid była
z niej zadowolona, nie trać czasu na dublowanie jej rozbudowaną sekwencją ślubu.
Zamiast tego możesz od razu przejść do momentu, w którym nowa władczyni nakłada
rodową zbroję.
Skoro są oświadczyny, to po co zwlekać ze ślubem? W istocie jest on niezbęd-
ny, by przypieczętować układ oraz zatwierdzić pozycję nowej pani zamku.
Ślubu może udzielić kapłan Sigmara, co da graczowi prowadzącemu Morti-
musa okazję do opisania sceny.
Ceremonia odbywa się w kaplicy Sigmara, a jej integralną częścią jest
nałożenie przez nową władczynię rodowej zbroi i przyjęcie tarczy.
W rytuale pomaga oczywiście Einar, który – pomimo utraty wzroku –
sprawnie nakłada kolejne części pancerza. Opisując tę scenę, możesz
spróbować zasugerować intymny charakter całego procesu.
Scena stanowi też niemal ostatnią okazję, by zwrócić się do obrońców Helm-
burga i podnieść ich na duchu wśród przygnębiających ciemności.
Nagradzaj szczególnie efektowne i epickie deklaracje Bohaterów, przyznając punkty do
Puli szczęścia obrońców Helmburga.
W momencie gdy nastroje są podniosłe i padają ważne słowa, przerwij tę sce-
nę. Z oddali wszystkich dobiega pomruk, przypominający przetaczający się
po niebie grzmot. Pomruk, który przechodzi w wojenny ryk.
Najważniejsze informacje:
• Wszyscy dowiadują się, że Ulrich nie żyje
• Jeżeli Siegrid oświadczy się Einarowi, otrzyma łańcuch symbolizujący wła-
dzę nad zamkiem i zbroję
• Jeśli Siegrid się nie oświadczy, zrobi to Einar
• Jeżeli nie dojdzie do zaślubin, Bohaterowie muszą bronić zamku bez zbroi
• Istotną częścią ślubu jest ceremonia nałożenia rodowej zbroi von Turm
scena XiX: ciemnOść nadciąga
Muzyka: X-Ray Dog: REIGN OF HELL
Czas i miejsce: Helmburg, mury zamku
Postaci: Siegrid, Ordo, Mortimus, załoga Helmburga
Ciemności kryją ziemię. Niebo nie jest jednak czarne, jak w nocy, ale
raczej zasnute smolistymi chmurami, przez które nie przenika świa-
tło księżyca ani gwiazd. Zamek oświetlany jest ogniem pochodni
i latarni.
Ostatni pogrzeb
Jeżeli pan zamku zginął wcześniej, jego pogrzeb można połączyć z ceremonią
spalenia ciał spaczonych, zabitych przez Bohaterów żołnierzy. Jeżeli jednak
zginął dopiero ostatniej nocy z ręki Siegrid lub Einara, lepiej nie tracić czasu na
powtarzanie takiej samej sceny i rozwlekanie fabuły.
Byłoby dobrze, gdyby to gracze podjęli decyzję o tym, co uczynić z ciałem.
Dobrym, nastrojowym i nie spowalniającym akcji rozwiązaniem byłoby pod-
palenie stosu na zamkowych murach.
36
Zgromadzeni na murach Bohaterowie i żołnierze słyszą z oddali wrzaski i ryki
zbliżającej się armii. Powietrze jest ciężkie od napięcia.
Czas decyzji
W tym momencie gracze muszą podjąć decyzję o rozstawieniu oddziałów bro-
niących twierdzy. Szczegółowe zasady rozgrywania bitwy znajdują się w Sce-
nie XXI: Bitwa.
Zastanów się, czy chcesz od razu opisać graczom pełne zasady rozegrania bitwy. Nie
są one skomplikowane, ale nadmiar informacji może spowodować małe zamieszanie.
Zamiast tego możesz objaśniać reguły stopniowo, wraz z rozwojem sytuacji.
Na początku istotne jest jedynie, żebyś wyjaśnił, jak mierzona będzie siła i żywotność
oddziałów oraz z jakich kostek będą korzystać. Pozwól graczom spędzić chwilę na za-
planowaniu obrony. Jak to z bitwami bywa, plany często biorą w łeb w wirze walki, ale
gracze powinni poczuć, że choć trochę panują nad sytuacją.
Daj im na opracowanie obrony maksymalnie 15 minut. Jeżeli gracze nie będą w stanie
dojść do porozumienia, ostatnie słowo należy do osoby prowadzącej Siegrid, co oddaje
jej aktualną pozycję.
Czas oczekiwania na ostateczną bitwę urozmaica kilka wydarzeń.
Skażona woda
To wydarzenie jest opcjonalne. Wprowadź je, jeśli uznasz, że urozmaici twoją sesję.
W pewnym momencie do Bohaterów podbiega jeden z żołnierzy, krzycząc
„Zdrada!” W rękach taszczy ciężkie wiadro z wodą ze studni. W cuchnącej
wodzie pływa czyjeś ucięte w łokciu ramię. Bliższy oględziny pozwalają do-
strzec, że skóra pokryta jest licznymi fioletowymi i purpurowymi naroślami.
Oto pożegnalny prezent od kapitan von Schatten, który Bohaterowie otrzyma-
li zza grobu.
Skrzydlate demony
Najgorsze jest oczekiwanie. Minuty wleką się jak godziny, napięcie
wśród żołnierzy sięga zenitu. Wydaje się, że wróg znajduje się tuż
-tuż, ale ciemności są nieprzeniknione.
W pewnym momencie do pomruków i ryków dołączają upiorne wrzaski do-
biegające z przestworzy, sponad głów stojących na murach żołnierzy. Niejeden
z nich kuli się mimowolnie, jakby poczuł podmuch skrzydeł.
Krążące wysoko furie przyglądają się obrońcom. Dowodzący wojskami
Bohater musi wykonać test Strachu (2d). Jeśli test się nie powiedzie, nale-
ży odjąć 1 punkt szczęścia z Puli załogi Helmburga. Testu nie trzeba wykony-
wać, jeśli Siegrid stoi wśród żołnierzy w zbroi rodu von Turm.
Wschód Morrslieba
W panujących ciemnościach nie sposób określić pory dnia, ale na pew-
no nie zapadł jeszcze zmierzch. Tymczasem chmury się rozsuwają
i przebija przez nie słabiutkie światło Mannslieba. Na ten widok wśród żołnie-
rzy Helmburga przebiega szmer ulgi, jakby w ich sercach pojawiła się iskierka
nadziei.
Jej płomień szybko gaśnie, gdy zza chmur wynurza się Morrslieb – w pełni
swojej upiornej, uśmiechniętej chwały. Jego blade światło zalewa zamek, roz-
ległe pole przed nim i wreszcie pada na hordy stworów Chaosu, który dotarły
pod Helmburg.
Z gardeł wojowników i demonów wydobywa się prawdziwa kakofo-
nia wrzasków i skowytów.
Zaczyna się bitwa o Helmburg.
Brak dowództwa
Jeżeli Siegrid i Einar się nie pobrali, a córka cesarza nie została władczy-
nią Helmburga, nikt jej nie będzie słuchał. Żołnierze jednak nie panikują
i szykują się do walki. Einar nie może w pełni dowodzić, ale postara się pod-
nieść żołnierzy na duchu.
Gracze prowadzący Ordo i Mortimusa mogą spróbować zdobyć posłuch wśród
załogi. Muszą w tym celu zdać test Leadership (3d). Obaj otrzymują +2 Misfor-
tune za, nomen omen, niefortunne okoliczności.
Jeżeli test się powiedzie, to ten z nich, który osiągnął lepszy wynik, ma ostatnie
słowo przy rozmieszczeniu oddziałów.
37
Dowodzący wojskami Bohater musi wykonać test Strachu (3d). Jeśli test
się nie powiedzie, należy odjąć 1 punkt szczęścia z Puli Szczęścia załogi
Helmburga. Testu nie trzeba wykonywać, jeśli Siegrid stoi wśród żołnierzy
w zbroi rodu von Turm.
Najważniejsze informacje:
• Do Helmburga zbliża się armia Chaosu
• Studnia zamku zostaje zatruta (opcjonalne)
• Rosnący mrok i strach, potęgowany przybyciem latających demonów
• Wschód Morrslieba zbiega się z przybyciem pod Helmburg hordy Chaosu
scena XX: kawaleria PrZybywa
Muzyka: Two Steps From Hell: FROM TH E ABYSS
Czas i miejsce: tuż przed bitwą
Postaci: Siegrid, Ordo, Mortimus, niedobitki kawalerii Siegfrieda
Wszyscy czekają w napięciu na pierwszy sygnał zwiastujący natarcie sił Cha-
osu. Obrońcy mogą już wyczuć w powietrzu smród bijący od chmary nur-
glingów. Niespokojnie patrzą w niebo w poszukiwaniu furii i słyszą
bojowe okrzyki wojowników Khorna.
Nagle wzrok wszystkich przykuwa niezwykły widok. Spomiędzy
drzew na wzgórzach wypada oddział kawalerii i pędzi w stronę bra-
my zamku. W chwili gdy kawalerzyści pojawiają się na otwartej prze-
strzeni, ich śladem rzuca się kilka ogarów Chaosu (Flesh hounds).
Udany test Observation (2d) +1 Misfortune pozwoli dostrzec, że oddział
liczy około 30 ludzi. Wiele koni jest rannych, a część niesie po dwóch jeźdź-
ców.
Jeżeli test uda się Siegrid lub któryś z Bohaterów uzyska 2 boony, zorientują
się, że to niedobitki oddziału Siegfrieda.
Sytuacja może w tej chwili rozwinąć się na kilka sposobów. Oto przykładowe
warianty rozwoju wypadków.
Masakra
Bohaterowie, nie chcąc zmienić swoich planów obronnych, mogą nie przyjść
niedobitkom z odsieczą. W takim wypadku obserwujący z murów zostaną
uraczeni sceną brutalnej rzezi. Ogary wpadną pomiędzy uciekających w po-
płochu konnych i wybiją, a raczej wygryzą ich do nogi. Z Puli Szczęścia załogi
należy odjąć 1 punkt.
Bitwa
Przygotowując się do obrony, Bohaterowie mogli rozstawić część wojska
w polu (np. w lesie na wzgórzach lub pod murami). Jeśli tak się stało, należy
od razu rozpocząć bitwę (parz Scena XXI: Bitwa) i ustalić Inicjatywę.
W takim wypadku Kawaleria Siegfrieda otrzymuje figurkę kawalerii z 2 że-
tonami żywotności. Oddział przechodzi pod dowodzenie graczy w chwili,
w której dotrze do niego dowolny inny oddział obrońców lub jeden z Bohate-
rów. Zanim to nastąpi – kieruje się wprost ku bramie zamku.
Odsiecz
Gracze mogą postanowić pomóc oddziałowi, nie ruszając przy tym oddziałów
z zajętych pozycji. W tym celu muszą dołączyć do uciekającej kawalerii i za-
atakować ogary Chaosu.
Rozpoczęcie walki powinno nastąpić szybko – Bohaterowie muszą
opuścić zamek lub ruszyć się ze swoich pozycji poza murami.
Aby opanować uciekający oddział i uratować go, Bohaterowie mu-
szą w ciągu trzech tur walki pokonać przynajmniej jednego ogara
spośród trzech, które już dopędziły oddział.
Epicka skala epickości
Gdy bohaterowie staną na murach, gotowi do wzięcia udziału w bitwie,
każdy z nich otrzymuje kartę do swojego arsenału.
• Mortimus otrzymuje błogosławieństwo Soulfire.
• Ordo otrzymuje kartę akcji Not Done Yet.
• Siegrid otrzymuje talent Legendary.
38
Charakterystyki ogarów Chaosu znajdują się w dziale Pomoce.
Gdy tylko pierwszy ogar padnie, kawalerzyści opanowują spłoszone konie
i pomagają zabić pozostałe demony. Od tej chwili Bohaterowie mogą decydo-
wać o tym, jak zachowuje się oddział – czy ma się wycofać do twierdzy czy
pozostać na polu bitwy.
Udany test Leadership (2d) pozwoli ocenić, że żołnierze są zmęczeni, ale
stanowią doborowy oddział, który może brać udział w walce. Gorzej jest
z wyczerpanymi wierzchowcami. Szybka zmiana koni pozwoliłaby jednak
Kawalerii Siegfrieda zaprezentować pełnię swojego potencjału.
Jeżeli oddział nie zmieni wierzchowców i pozostanie na polu bitwy,
Kawaleria Siegfrieda otrzymuje figurkę kawalerii z 2 żetonami żywotności.
Jeżeli Bohaterowie zdecydują się odesłać oddział za mury i pozwolić mu
zmienić konie, Kawaleria Siegfrieda otrzymuje figurkę kawalerii z 3 żeto-
nami żywotności.
scena XXi: bitwa
Muzyka: Two Steps From Hell: REING OF HELL, BLOODLUST
Czas i miejsce: wieczór, mury i przedpole Helmburga
Postaci: Siegrid, Ordo, Mortimus, Nazgar, armia Chaosu i obrońcy Helmburga
Scena bitwy opiera się na dodatkowej mechanice. Jeśli nie chcesz z niej korzystać, mo-
żesz rozegrać bitwę w inny sposób (np. jako szereg starć oddziałów dowodzonych przez
Bohaterów Graczy z potworami). W opisie tej sceny znajdziesz proponowany przebieg
bitwy i wydarzeń, które mogą nastąpić w jej trakcie.
Bitwa o Helmburg to kulminacyjna scena całej przygody. Jej rozegranie powin-
no zająć około dwóch godzin.
Zaproponowane zasady bitwy mają dostarczyć graczom frajdy zwią-
zanej z dowodzeniem wojskiem, a także z udziału w walce na pierw-
szej linii. MG powinien jednak pamiętać, że nie są to reguły gry bi-
tewnej, przetestowane w tysiącu pojedynków. Pod koniec starcia siły
obrońców mogą być mocno przetrzebione, ale jednak przewaga po-
winna być po ich stronie.
Jeżeli jakaś zasada nie będzie się sprawdzać, zrezygnuj z niej lub ją zmodyfi-
kuj.
Bitwa o Helmburg ma być możliwie dynamicznym i krwawym wstępem do
ostatecznego pojedynku Bohaterów z wojownikiem Chaosu, Nazgarem.
Zasady rozegrania bitwy o Helmburg
Skrót zasad do wydrukowania znajdziesz w dziale Pomoce.
Reguły rozegrania bitwy warto przeczytać przed sesją i spróbować rozegrać ją
próbnie, wykonując kilka przykładowych rzutów.
Dodatkowo już przed sesją należy przygotować figurki i żetony.
Do rozegrania bitwy potrzebne będą:
• Figurki oddziałów obrońców
• Figurki oddziałów Chaosu
• Tor inicjatywy o długości przynajmniej 8 elementów
• Żetony do oznaczenia inicjatywy Bohaterów, oddziałów obrońców
i oddziałów Chaosu
• Żetony do oznaczenia żywotności oddziałów obrońców (około 20) i oddzia-
łów Chaosu (około 40)
• Żetony dla oznaczenia Puli Szczęścia załogi Helmburga
• Mapa Helmburga
W dziale Pomoce znajdują się zdjęcia prezentujące proponowane figurki.
Rozmieszczenie oddziałów obrony
Bitwa powinna rozegrać się na obszarze w rogu mapy, położonym naprzeciw
bramy zamku. Gracze mogą rozstawić swoje jednostki w dowolnym miejscu,
ale to w to miejsce zostanie skierowane natarcie wroga. Helmburg nie jest zbyt
dobrze umocnioną twierdzą, ale zaatakowanie jej od przeciwnej stro-
ny – dzięki ukształtowaniu terenu – byłoby bardzo trudne.
39
W Scenie XIX: Ciemność nadciąga gracze muszą podjąć decyzję o tym, jak roz-
stawić jednostki obrony.
W zamku stacjonuje:
• 60 piechurów
• 20 kuszników
• 20 łuczników
• 50 kawalerzystów (w tym 30 można wyposażyć w pistolety)
Do tych oddziałów mogą również dołączyć niedobitki Kawalerii Siegfrieda.
Liczą one 30 ludzi.
Formowanie oddziałów:
• Oddziały oznaczane są figurkami.
• W skład oddziału musi wchodzić na początku bitwy przynajmniej 20 żołnierzy.
• Przy figurce oddziału należy położyć 1 żeton żywotności za każdych 10 żoł-
nierzy wchodzących w jego skład.
• Różne rodzaje formacji nie mogą wchodzić w skład jednego oddziału (np.
piechurzy z łucznikami lub kawaleria z kusznikami).
Przykład: Na początku bitwy siły Helmburga składają się z 1 od-
działu kuszników (2 żetony żywotności) i 1 oddziału łuczników
(2 żetony).
Poza tym gracze mogą uformować 3 oddziały piechurów (po 2 żetony), 2 od-
działy piechurów (po 3 żetony) lub 2 oddziały piechurów (po 4 i 2 żetony).
Kawaleria może zostać uformowana na kilka różnych sposobów, w zależności
od tego, czy udało się uratować Kawalerię Siegfrieda.
Maksymalnie 30 kawalerzystów może zostać wyposażonych w pistolety.
Muszą wówczas stanowić osobny oddział. Jeżeli w trakcie bitwy połączą się
z innym oddziałem kawalerii, tracą możliwość używania broni palnej.
Każdego Bohatera należy dołączyć do jednego z oddziałów. W trakcie
bitwy porusza się razem z nim.
Armia Chaosu
Armia Chaosu jest większa od sił obrońców, ale nie ma w swoich szeregach Bohate-
rów. W jej skład wchodzi kilka rodzajów jednostek, których charakterystyki znajdziesz
w dziale Pomoce.
Sugerowany początek bitwy znajdziesz w punkcie Przebieg bitwy. Oczywiście możesz
go zmienić, a następnie elastycznie reagować na wydarzenia na polu walki.
Wszystkie oddziały, które nie wkroczyły na pole bitwy, znajdują się poza
mapą Helmburga, ukryte w mrocznych „mgłach wojny”. Za każdym razem,
gdy wprowadzisz nową figurkę na stół, wykonaj dla niej test inicjatywy za
pomocą 3 characteristic dice i oznacz wynik na torze inicjatywy.
Pamiętaj, że bitwa ma być przede wszystkim emocjonująca i stanowić mocny
wstęp do walki z Nazgarem. Nie musisz w tym celu wykorzystać wszystkich
figurek. Jeżeli szala zwycięstwa przechyli się na jedną ze stron, przejdź do po-
jedynku z Rycerzem Chaosu.
W skład armii Chaosu wchodzą następujące jednostki:
• 9 figurek nurglingów – każda posiada 1 punkt żywotności
• 3 figurki ogarów Chaosu – 2 punkty żywotności
• 2 figurki furii – 2 punkty żywotności
• 3 figurki wojowników Khorna – 2 punkty żywotności
• 2 figurki maruderów – 2 punkty żywotności
• 1 figurka Molocha – 4 punkty żywotności
Karty armii Chaosu
Przed walką warto przygotować sobie wszystkie karty przeciwników oraz ak-
cje, którymi dysponują. Charakterystyki potworów oraz spis wszystkich zwią-
zanych z nimi kart znajdują się w dziale Pomoce.
Początek bitwy
Bitwa rozpoczyna się od rzutu na Inicjatywę. Należy go wykonać
w chwili, w której Bohaterowie zdecydują się wkroczyć do walki –
śpiesząc z odsieczą Kawalerii Siegmunda albo po raz pierwszy de-
klarując chęć zaatakowania armii Chaosu.
40
Gracze wykonują test dla każdej ze swoich postaci i kładą żetony Bohaterów
na torze inicjatywy.
Gracze wykonują dla każdego oddziału obrońców test inicjatywy za pomocą
3 characteristic dice. Uzyskane wyniki oznaczają żetonami (innymi niż Boha-
terów) na torze inicjatywy.
MG wykonuje test inicjatywy dla każdej figurki oddziału, która pojawia się na
polu bitwy za pomocą 3 characteristic dice. Uzyskane wyniki oznacza żetona-
mi na torze inicjatywy.
W trakcie bitwy Bohaterowie dzielą między siebie uzyskaną inicjatywę – tak
samo jak ma to miejsce w normalnym starciu.
Identycznie postępują oddziały obrońców Helmburga i armii Chaosu. Ruchy
lub zadawanie obrażeń wykonuje się zgodnie z najwyższą wartością inicjaty-
wy.
Przy równej inicjatywie zawsze najpierw działają Bohaterowie, następnie od-
działy obrońców, a na końcu jednostki Chaosu.
Jeżeli jakiś oddział zostanie zniszczony, z toru inicjatywy należy usunąć jeden
z żetonów o najniższej wartości.
Atak
Na początku każdej tury bitwy gracze i MG wykonują rzut 1 kostką za każdy
oddział, który:
• znajduje się w zwarciu z oddziałem przeciwnika,
• ma cel w zasięgu strzału i nie znajduje się w zwarciu z oddziałem przeciwnika.
Przykład: Jednostka kuszników nie atakowana przez nikogo, może strzelać
do zbliżających się oddziałów wojowników Chaosu. Gracze otrzymują za nią
wybraną kostkę. Ta sama jednostka, zaatakowana z powietrza przez
furie, nie może strzelać do innego oddziału. Gracze wciąż jednak
otrzymują za ten oddział kostkę, gdyż kusznicy znajdują się w zwar-
ciu z oddziałem.
Ustalanie puli kości opiera się na rodzajach jednostek. Punkty żywotności od-
działów nie mają wpływu na ilość kostek, które gracze i MG otrzymują do
puli.
Obrońcy Helmburga otrzymują:
• za każdy walczący oddział lub mający cel w zasięgu strzału: 1 conservative
lub reckless dice (wybór graczy),
• każdy oddział kawalerii walczący z piechotą pozwala rzucić 1 dodatkową
characteristic dice. Jako piechota traktowane są: nurglingi, maruderzy i wo-
jownicy Chaosu.
Pula szczęścia załogi Helmburga
Gracze mogą korzystać w trakcie bitwy z punktów zgromadzonych w Puli
Szczęścia załogi Helmburga. Każdy z nich mogą wydać – nawet po rzucie Ata-
ku – aby dodać do puli Ataku 1 fortune dice.
Obliczanie obrażeń zadanych przez obrońców Helmburga:
• Boon = 1 obrażenie
• Sukces (Młot) = 0,5 obrażenia (zaokrąglane w dół, nie przechodzą na kolejną
turę bitwy)
• Bane = MG może przerzucić 1 kostkę ze swojej puli
Armia Chaosu otrzymuje:
• za każdego walczącego nurglinga: 1 misfortune dice
• za każdą walczącą furię i marudera: 1 characteristic dice
• za każdego walczącego wojownika Chaosu, ogara Chaosu i Molocha: 1 chal-
lenge dice
Uwaga: Jeśli jednostki piechoty Chaosu atakują jednostki na murach, MG
otrzymuje do puli kostki za połowę z nich (zaokrąglając w górę i wybierając
najlepsze rodzaje). Przykładowo, jeśli pod mury podeszło 7 jednostek nurglin-
gów i 2 jednostki wojowników Chaosu, to MG ma do dyspozycji 5 kostek.
Wybiera 2 challenge dice za wojowników i 3 za nurglingi.
Obliczanie obrażeń zadanych przez armię Chaosu:
•
Bane = 1 obrażenie
•
Sukces (Młot) lub Porażka (Miecze) = 0,5 obrażenia (zaokrągla-
ne w dół, nie przechodzą na kolejną turę bitwy)
•
Gwiazda Chaosu = 1 obrażenie i dodatkowy rzut tą samą kostką
•
Boon = gracze mogą przerzucić jedną kostkę ze swojej puli
41
Po wykonaniu rzutu Ataku, gracze i MG zapamiętują (lub oznaczają żetona-
mi) ilość obrażeń, które będą mogli zadać w tej turze bitwy.
Aktywowanie jednostek: zadawanie obrażeń i ruch
Po wykonaniu rzutu Ataku i obliczeniu ilości obrażeń, które będzie można za-
dać w tej turze, następuje główna część tury bitwy. Gracze i MG kolejno, zgod-
nie z wartościami na torze inicjatywy, aktywują swoich Bohaterów i jednostki.
Każdą jednostkę i Bohatera można aktywować w turze bitwy tylko raz.
Po aktywowaniu jednostka lub Bohater mogą zrobić jedną z dwóch rzeczy:
zadać obrażenia lub wykonać ruch.
Zadawanie obrażeń przez jednostki
Aby wykorzystać uzyskane w rzucie Ataku obrażenia, gracze lub MG muszą
posiadać jednostkę, która może je zadać. Może być to wyłącznie oddział znaj-
dujący się z zwarciu z inną jednostką lub strzelcy mający cel w zasięgu (strzel-
ców posiadają tylko obrońcy Helmburga).
W celu zadania obrażenia gracze lub MG aktywują jedną ze swoich
jednostek i zadają 1 obrażenie z posiadanej puli dozwolonemu celowi.
1 obrażenie obniża żywotność oddziału o 1 punkt.
Następnie inicjatywa przechodzi na kolejnego Bohatera lub jednostkę.
Zadawanie obrażeń przez Bohaterów
Ten element bitwy jest szczególnie istotny, jeśli gracze chcą zwyciężyć. Ma
również pokazać ich wyjątkową, epicką rolę na polu walki. Jeżeli Bohater jest
w jednostce, która znajduje się w zwarciu z jednostką wroga, może
zaatakować przeciwnika z wrogiego oddziału.
Uwaga: Podczas pierwszego starcia ze stworem Chaosu Bohater po-
winien wykonać test Strachu lub Grozy o odpowiednim dla potwora
poziomie. Nie dotyczy to Bohaterów, którzy znajdują się w odległo-
ści medium od Bohatera noszącego zbroję rodu von Turm (o ile ta
Strach i Groza
Zasada opcjonalna, której warto użyć, jeśli chce się podkreślić wyjątkową rolę osoby
noszącej zbroję rodu von Turm.
Niektóre jednostki Chaosu wywołują Strach lub Grozę (zaznaczono to w ich
opisach w dziale Pomoce).
Za każdym razem, gdy oddział obrońców znajdujący się w zwarciu z taką jed-
nostką chce po raz pierwszy zadać jej obrażenia, należy przeprowadzić test
Strachu lub Grozy.
•
Jeśli w jednostce nie znajduje się Bohater, należy rzucić 3 characteristic dice.
•
Jeśli w jednostce znajduje się Bohater, wykonuje on test Leadership od trud-
ności zależnej od rodzaju przeciwnika.
•
Oddział, w którym znajduje się nosząca zbroję von Turm Siegrid, oraz od-
działy znajdujące się w odległości medium (na potrzeby mechaniki: długość du-
żej figurki), nie muszą wykonywać testu.
•
Jednostka, która nie zdała testu, nie może w tej turze zadać obrażenia.
W kolejnej turze, o ile jednostka przeciwnika wciąż znajduje się w zwarciu
z oddziałem obrońców, test należy powtórzyć.
•
Bohaterowie wykonują swoje własne testy Strachu lub Grozy i mogą za-
dawać obrażenia jednostce Chaosu (patrz Zadawanie obrażeń przez Bohaterów).
Jeżeli jednak walczą w jednostce, która nie zdała testu Strachu lub Grozy, otrzy-
mują +1d do trudności testu.
Strzał do jednostki wroga w zwarciu z przyjaznym oddziałem
Gracze mogą zaryzykować ostrzał wrogiej jednostki, która walczy z obrońca-
mi Helmburga. W takim przypadku należy wykonać rzut 1 kością misfortune.
Jeśli wypadnie na niej porażka (Miecze) lub Bane, zamiast wroga obrażenie
otrzymuje przyjazna jednostka.
Zasięg strzału
Jeżeli graczom bardzo zależy na precyzyjnej ocenie zasięgu strzału, możesz
zaproponować następujące wartości:
• Pistolet: 1 długość dużej figurki
• Kusza: 2 długości dużej figurki
• Łuk: 3 długości dużej figurki
42
odzyskała już swoją moc). Na potrzeby mechaniki walki odległość medium jest
równa długości dużej figurki.
Atak przeprowadza się normalnie, biorąc pod uwagę obronę przeciwnika.
MG nie powinien jednak korzystać z puli A/C/E, by dodatkowo podnosić po-
ziom trudności. Gracz powinien wprowadzić w życie wszystkie efekty wyni-
kające z przeprowadzonego ataku lub użytej karty Akcji (np. otrzymane punk-
ty fatigue i stress).
Dodatkowo każdy taki atak posiada następujący efekt:
Kometa Sigmara: Za każdą uzyskaną Kometę Sigmara gracz może usunąć
1 punkt żywotności z jednostki, którą zaatakował.
Z atakiem wiąże się jednak pewne ryzyko. Każdy atak Bohatera na jed-
nostkę posiada również następujący efekt:
Gwiazda Chaosu: MG może przywrócić 1 punkt żywotności dowolnej jedno-
stce na polu bitwy.
Ataki stworów na Bohaterów
Jeżeli aktywowana jednostka Chaosu znajduje się w starciu z oddziałem,
w którym znajduje się Bohater Gracza to – oprócz zadania obrażenia
jednostce (o jeszcze jakieś są dostępne w puli Ataku armii Chaosu) –
jeden ze stworów może również zaatakować BG.
Atak przeprowadza się na normalnych zasadach. MG korzysta z charaktery-
styki stwora należącego do danego oddziału, a gracz może bronić się przed
tym atakiem. Po ataku przeciwnika – udanym bądź nie – gracz nie wyprowa-
dza już swojego ataku. Bitwa toczy się dalej, a inicjatywa przechodzi na kolej-
nego Bohatera lub jednostkę.
Zniszczenie jednostki Bohatera
Jeżeli w trakcie bitwy zdarzy się, że Bohater Gracza pozostanie sam, bez od-
działu, nie może się ruszać. Zamiast tego musi w każdej turze walczyć z grupą
3 henchmanów z wrogiej jednostki. Walka odbywa się z wykorzysta-
niem normalnych zasad pojedynku.
Bohaterowi na pomoc może przyjść inna jednostka. Będzie on mógł
wówczas ponownie poruszać się z oddziałem i atakować jednostkę
z wykorzystaniem alternatywnych zasad.
Bohaterem być
W trakcie bitwy gracze mają poczuć, że naprawdę są bohaterami godnymi le-
gendy. Alternatywny system obrażeń ma w tym pomagać. Spójrz na ich karty
przed bitwą, by wiedzieć, na co ich stać. Jeśli się pogubią, zawsze możesz im
podsunąć małą wskazówkę, jakiej umiejętności lub błogosławieństwa używać.
Kometa Sigmara pojawia się wyłącznie na żółtych kostkach za wytrenowanie.
Charakterystyki postaci zostały opracowane w ten sposób, by najwięcej takich
kostek posiadał Ordo (co oddaje jego umiejętności bojowe). Jednak również
Siegrid i Mortimus są w stanie samodzielnie zadać straty jednostkom.
To, jak to opiszesz, zależy od ciebie. Przykładowo, usunięcie 1 lub 2 punktów
żywotności z oddziału jednym atakiem nie musi oznaczać, że Bohater sam wy-
ciął wszystkich wrogów w pień. Możesz zamiast tego zasugerować, że obec-
ność Bohatera inspiruje żołnierzy, którzy dają z siebie wszystko i gromią prze-
ciwników.
Nadmiarowe obrażenia
Może się zdarzyć, że gracze lub MG nie będą w stanie wykorzystać wszystkich
obrażeń, które uzyskali w rzucie Ataku na początku tury. Takie obrażenia prze-
padają i nie mogą zostać użyte ponownie przez aktywowaną już jednostkę lub
w kolejnej turze bitwy.
Przykład: Początek bitwy. Gracze otrzymują kostki za dwa oddziały strzel-
ców (po 2 punkty żywotności) oraz jeden oddział piechoty (2 PŻ z Bohaterem
w swoich szeregach), który znajduje się w zwarciu z nurglingami (1 PŻ). MG
otrzymuje dwie kostki: 1 za nurglingi oraz 1 za furie (2 PŻ) atakujące z góry
jedną z jednostek strzelców.
Gracze uzyskują na kostkach 3 obrażenia, a MG 2. Gracz najpierw aktywu-
je swojego Bohatera i w teście ataku wyrzuca Kometę Sigmara. Po nurglin-
gach pozostaje smrodliwe wspomnienie. Kolejne są furie, które odbierają
1 punkt żywotności broniącym się strzelcom, ale po chwili otrzymują obraże-
nie od swoich bezpośrednich przeciwników. Następnie drugi oddział strzel-
ców ryzykuje i strzela do furii będących w zwarciu z przyjaznym oddziałem.
Na szczęście na kostce misfortune nie wypada negatywny rezultat i furie tracą
ostatni PŻ.
W efekcie graczom i MG pozostaje po 1 niewykorzystanym obrażeniu. Od-
dział, w którym znajduje się Bohater, wciąż może się ruszyć (bo aktywowany
był Bohater, a nie oddział). Ale nawet jeśli wejdzie w zwarcie z inną jednostką
wroga, nie będzie już mógł w tej turze zadać jej obrażeń.
43
Jeżeli Bohater wytrwa trzy tury LUB zabije przynajmniej 6 henchmanów, MG
powinien pozwolić graczowi na odrobinę satysfakcji. Taki obrót spraw ozna-
cza, że Bohater w pojedynkę wybił resztę oddziału lub zmusił ją do ucieczki.
Ruch
Każda aktywowana jednostka, o ile nie znajduje się w zwarciu z innym od-
działem, może wykonać ruch.
Oddział, który w wyniku ruchu zetknie się z wrogim oddziałem, musi się na-
tychmiast zatrzymać.
MG może zaproponować dwa sposoby wykonywania ruchu.
Pierwszy jest bardziej umowny. Oddział może poruszyć się naprzód do mo-
mentu, aż zetrze się z innym oddziałem. Musi wówczas się zatrzymać. W ko-
lejnej turze bitwy, o ile wciąż będzie w zwarciu, gracze lub MG otrzymają za
niego kostkę do Ataku.
Stosując to rozwiązanie należy wykazać się dużą dozą zdrowego rozsądku
i – przykładowo – nie wykonywać piechotą ruchu przez pół mapy.
Druga opcja jest bardziej „bitewniakowa”. Jeśli MG przyjmie to rozwiązanie,
zasięg ruchu wygląda następująco:
• Oddziały piechoty mogą poruszyć się na odległość równą długości dużej
figurki.
• Oddziały kawalerii (konnica, ogary i Moloch) oraz latające furie mogą poru-
szyć się na odległość równą dwóm długościom dużych figurek.
Jeśli dwa oddziały tego samego rodzaju (np. piechoty Helmburga lub wojow-
ników Khorna) wykonają ruch, który zetknie je ze sobą, gracze lub MG mogą
połączyć oba oddziały. W tym celu należy usunąć jedną z figurek i zsumować
Punkty Żywotności obu jednostek.
MG nigdy nie może połączyć w ten sposób jednostek nurglingów. No,
chyba że jest bardzo wredny.
Przebieg bitwy
Nie sposób przewidzieć, jak dokładnie potoczy się bitwa. MG może jednak za-
planować jej początek oraz mieć przygotowanych kilka wydarzeń, które będą
miały miejsce w jej trakcie. Poza tym powinien reagować na pomysły graczy
i stawiać przed nimi wyzwania.
Należy pamiętać, że celem bitwy nie jest zabicie Bohaterów. Powinni otrzymać
okazję do wykazania się, a przy okazji odnieść rany. Są wystarczająco potężni,
by utrzymać się przy życiu, ale MG nie może zapomnieć, że czeka ich jeszcze
ostateczne starcie z głównym przeciwnikiem.
Prowadzący nie powinien natomiast w ogóle się wahać, gdy może zniszczyć
jakiś oddział obrońców. Gracze powinni poczuć, że ludzie, którymi dowodzą,
nie są nieśmiertelni.
Pierwsza fala: Demoniczna horda
Muzyka: Two Steps From Hell: REIGN OF HELL
Na początku bitwy Bohaterowie widzą awangardę armii Chaosu. Na polu
walki pojawiają się też niedobitki kawalerii Siegmunda. Muszą stawić czoła
trzem rodzajom przeciwników.
• Nurglingi
Nurglingi pełzną przez pole bitwy ku głównej bramie. Gdy pod nią podejdą,
wspinają się na mury. Należy wówczas pamiętać, że MG otrzymuje kostkę
ataku za co drugiego z nich. Jeżeli jednak wcześniej w zasięgu ruchu pojawi
się jakiś wrogi oddział, część z nich może skierować się w jego stronę.
• Furie
Gracze prawdopodobnie ustawią strzelców na murach. Aby nie
poczuli się za pewnie, na samym początku bitwy z czarnego nieba
spadną na nich dwie jednostki furii. Dla równowagi bitwy byłoby
dobrze, gdyby demony zdołały zniszczyć przynajmniej jedną jed-
nostkę strzelców.
44
• Ogary
Ogary Chaosu należy traktować jako kawalerię. Dzielą się na trzy jednostki,
z których jedna rzuci się na niedobitki kawalerii Siegfrieda. Pozostałe ruszą się
w stronę dowolnej jednostki obrońców, która znajdzie się poza murami.
• Cios w plecy
Jeżeli Bohaterowie nie uśmiercili spaczonej załogi, MG może w dowolnym mo-
mencie bitwy wprowadzić do walki oddział Wojowników Khorna z 1 punk-
tem żywotności. Jednostka pojawia się na dziedzińcu przy wejściu do lochów.
Druga fala: Krew dla Boga Krwi
Muzyka: Two Steps From Hell: BLOODLUST
Gdy gracze wysieką już część oddziałów przeciwnika, MG może zacząć stop-
niowo wprowadzać do bitwy kolejne oddziały. Do dyspozycji ma 5 jednostek
– 2 maruderów i 3 wojowników Chaosu.
Użycie tych sił jest ściśle uzależnione od sytuacji na polu bitwy. Nowe oddzia-
ły najlepiej wprowadzać stopniowo, np. 2 w jednej turze, a 3 w kolejnej. MG
może też zrezygnować z wykorzystania wszystkich jednostek, jeśli uzna, że
bitwa nadmiernie się przeciąga.
Trzecia fala: Żelazny Wilk
Moloch (ang. Juggernaught) poprzedza pojawienie się na placu boju samego
Nazgara. Tę wielką, opancerzoną, na poły magiczną, na poły mechaniczną be-
stię warto rzucić do walki przeciwko komuś z Bohaterów, najlepiej Siegrid.
Scena, w której Moloch szarżuje przez pole bitwy na samotnego Bohatera, po-
winna podkreślić epicki charakter całego starcia. Do momentu, gdy Moloch
wpadnie na Bohatera, może zostać zniszczony przy użyciu normal-
nych zasad bitwy (np. zastrzelony przez jeden z oddziałów). Gdy
zetrze się z Bohaterem (lub Bohaterami), MG powinien przejść na
normalne zasady pojedynku (zadając Molochowi wcześniej 3 rany za
każdy punkt żywotności utracony w trakcie bitwy).
Kulminacja: Powrót Rycerza Chaosu
Starcie z rycerzem Chaosu, Nazgarem, stanowi finałowy punkt przygody.
Jego pojawienie powinno nastąpić w momencie, gdy nadarzy się okazja do
przeprowadzenia pojedynku Bohaterów z championem Khorna.
scena XXii: POjedynek Z naZgarem
Muzyka: Two Steps From Hell: LORD OF CHAOS
Gdzie i kiedy: Koniec bitwy, pod murami zamku
Postaci: Siegrid, Mortimus, Ordo, Nazgar
Prowadząc tę sekwencję, powinieneś zasugerować, że Nazgar przybył tutaj w tyl-
ko jednym celu: stawić czoła nowym władcom Helmburga. Wynik samej bitwy na
dobrą sprawę go nie interesuje. Bardziej zależy mu na złamaniu ducha obrońców
i ponownym odebraniu nadziei. Krew cieszy bogów Chaosu, ale jeszcze większą przy-
jemność sprawia im dręczenie śmiertelnych.
Jeżeli gracze dobrze wyczują konwencję tej chwili, zmierzą się z przeciwni-
kiem w otwartym starciu – historia rozpoczęta 60 lat temu ma szansę się za-
kończyć. Dla samej decyzji nie powinno mieć znaczenia, czy szala zwycięstwa
przechylała się na ich stronę czy też znajdowali się w opałach. W tym pierw-
szym przypadku wiele zależy od wyczucia konwencji u graczy. W drugim –
Nazgar może zaoferować Bohaterom szansę na zwycięstwo, jeśli pokonają go
w pojedynku.
Zmieniają się zatem okoliczności i wydźwięk finałowej walki. Mamy do czy-
nienia albo z wymierzeniem sprawiedliwości, albo z pojedynkiem stanowią-
cym ostatnią deskę ratunku dla przypartych do murów Bohaterów.
Przebieg starcia z Nazgarem
Gdy rycerz wkracza na pole bitwy, walka niemalże zamiera (wartości
inicjatywy dla oddziałów nie mają już znaczenia, liczy się tylko inicja-
tywa BG i Nazgara). Obrońcy Helmburga patrzą z grozą na jeźdźca,
a jego poplecznicy wznoszą triumfalne okrzyki. Z gardeł demonów
dobywa się skowyt. Nazgar kieruje się wprost na Bohaterów.
45
Nazgar posiada kilka kart akcji, które mogą stanowić dobre wprowadzenie
do starcia. Warto na początku opisać, jak Rycerz podnosi z ziemi jedną z głów
poległych wojowników i zagrać kartę Skulltaker. Kolejnym ruchem może być
rytualny okrzyk „Krew dla Boga Krwi” i skorzystanie z karty Blood for the Blo-
od God.
Gdy Nazgar zbliży się do przeciwników koniecznie pozwól na wymianę zdań. Cham-
pion Chaosu szydzi z przeciwników i pyta się, jak poszło im odkrywanie legendy niepo-
konanej twierdzy. Powinieneś poprowadzić ten dialog szybko, opierając się na tym, co
gracze robili podczas sesji. Miłą pogawędkę można zakończyć zagraniem karty Bellow
of Rage.
W trakcie walki do zadawania morderczych ciosów należy używać Axe of
Khorne Strike i Wounded Frenzy. Melee Strike można zostawić na tury, w
których Rycerz nie będzie miał innych opcji lub nie będziesz chciał za
szybko zakończyć starcia.
Inne proponowane akcje Nazgara
W trakcie starcia Nazgar powinien poświęcić przynajmniej jedną turę walki
każdemu z przeciwników.
Siegrid
Córka cesarza może być pierwszym celem ataku, najlepiej przy wykorzysta-
niu akcji Scourging Lash. Jeśli Nazgarowi uda się ją oślepić, zadrwi, że „oszczę-
dza jej widoku klęski”. Rycerz Chaosu najchętniej zostawiłby ją przy życiu
– złamaną i upokorzoną.
Siegrid ma najmniejsze szanse zadać krytyczny cios Nazgarowi, ale
posiada akcje, które są w stanie znacznie pomóc jej towarzyszom.
Rycerz Chaosu jak z obrazka
Myśląc o tym, jak wygląda Nazgar, spójrz na okładkę Tredycji lub dodatku He-
ro’s Call albo na trzecioedycyjny ekran Mistrza Gry. Weź do ręki kartę Chaos
Knight. To właśnie on. Wielki wojownik w potężnej czarnej zbroi i rogatym
hełmie, jadący na demonicznym rumaku. Uosobienie zagrożenia, z jakim mie-
rzy się Stary Świat.
W walce posługuje się biczem i wielkim jednoręcznym toporem. Od ciosów
osłania się tarczą, ale nie należy do przeciwników, którzy liczą się z otrzyma-
nymi obrażeniami. Jeśli zwycięży, Khorne i tak uleczy jego rany oraz nagrodzi
nowymi mocami.
W tym pojedynku nie musisz się hamować. Możesz śmiało zabijać Bohate-
rów Graczy. Im bardziej zaciekłe, krwawe i epickie będzie to starcie, tym le-
piej. Aby walka przebiegała sprawnie, zapoznaj się wcześniej z umiejętnościa-
mi i kartami, którymi dysponuje ten przeciwnik. Możesz również skorzystać
z kilku zaproponowanych akcji.
Ta scena będzie składać się z wymiany ciosów, ale powinno się w niej znaleźć
także miejsce na ostateczne decyzje. Zarówno Ordo jak i Mortimus mogą mieć
tutaj swoją chwilę chwały.
Nazgar, Rycerz Chaosu
Champion Khorna
Nazgar korzysta z karty Rycerza Cha-
osu, do której należy dołączyć tem-
plate Lorda (jest to uwzględnione
w charakterystykach).
Atrybuty
St 8 +4 Fortune
To 8 +2 Fortune
Ag 5 +1 Fortune
Int 5 +1 Fortune
WP 7 +1 Fortune
Fel 5 +1 Fortune
Reckless stance: 5
Wounds: 30
Damage: 8
Soak: 6
Defence: 4
Aggression: 10
Cunning: 6
Expertise: 4
W pierwszej rundzie walki z Nazga-
rem należy wykonać test Strachu 3.
Poziom testu spada do 1, jeśli zbroja
rodu von Turm odzyskała swoją moc.
Zdolności: Swift, Mounted, Epic, Mark
of Khorne
Master of Warfare: 1 poziom wytre-
nowania w Weapon Skill i Resilience
Akcje: Melee Strike, Bellow of Rage, Wo-
unded Frenzy, Blood for the Blood God,
Skulltaker, Axe of Khorne Strike, Scour-
ging Lash
Możliwe efekty akcji: Overwhelmed,
Blinded, Demoralised, Frenzied, Rattled
46
Mortimus
Nazgar może zwrócić się do kapłana i poddać w wątpliwość jego odwagę.
Następnie może ostentacyjnie lekceważyć ataki Mortimusa, opędzając się od
niego tarczą jak od muchy. Jeżeli już zaatakuje, uczyni to bez litości.
O ile Mortimus jeszcze nie odkupił swojej winy, walka jest dobrą okazją, by
poświęcić swoje życie lub w inny sposób spłacić dług wobec Helmburga.
W opisie pojedynku szczególną uwagę powinno się zwrócić na użycie karty
Soulfire. Jej efekt powinien być maksymalnie efektowny.
Ordo
Weteran stanowi prawdopodobnie największe zagrożenie dla Rycerza. Wy-
miana ciosów pomiędzy nimi powinna być szczególnie bezlitosna i krwawa.
W chwili, w której Ordo trafi przeciwnika, krew Rycerza chluśnie mu na twarz
i wleje się do ust. Ordo usłyszy szept w swojej głowie, składający mu propo-
zycję dołączenia do armii prawdziwych, nieśmiertelnych wojowników. Ordo
będzie go słyszał również po śmierci. Od gracza zależy, czy podąży za tym
podszeptem.
MG, jeśli zależy mu na sprawieniu przyjemności graczowi, powinien dążyć
do… zabicia postaci Ordo. Dzięki temu da graczowi możliwość skorzystania
z epickiej karty Not Done Yet!
Śmierć Nazgara
Kolejne ciosy zadawane Rycerzowi odłupują fragmenty jego czarnego pance-
rza i odsłaniają skrywające się pod zbroją przegniłe ciało. Pod hełmem znajdu-
je się odarta ze skóry czaszka, a w oczodołach płonie krwawy ogień.
Swoją śmierć Nazgar przyjmuje z szyderczym śmiechem, w którym pobrzmie-
wa echo głosu jego pana. Od graczy zależy, czy ten śmiech uwięźnie
mu w gardle.
Rycerz nie pozostawia im jednak złudzeń: to tylko początek. Praw-
dziwa wojna dopiero zbliża się do Imperium.
Zwycięstwo…
Muzyka: Two Steps From Hell: HORRORS AND ENCHANTMENTS
Jeżeli Nazgar zginie, bitwa kończy się zwycięstwem. Jego armia wycofuje się,
a nad polem bitwy powoli rozwiewają się mroczne chmury. Na gładkim, noc-
nym niebie widać gwiazdy. A wśród nich błyszczącą kometę o dwóch ogo-
nach, której światło odbija się w oczach Bohaterów.
…czy porażka?
Jeżeli wszyscy Bohaterowie zginęli, starcie kończy się porażką. Tyl-
ko od inwencji i wyobraźni graczy zależy, czy ich śmierć da się przekuć
w triumf. Jeżeli gracze mają ochotę podjąć narrację i – na przykład – opisać, że
zainspirowana bohaterską śmiercią załoga zamku rzuca się do szalonej szarży
i rozbija wroga, pozwól na to.
Zwycięstwem może być też sam fakt, że stanęli do walki, by podtrzymać le-
gendę Helmburga.
Nic na siłę. Ostateczny wydźwięk zależy od graczy i tego, jak toczyła się sesja.
Czas na puentę przyjdzie w ostatniej scenie.
scena XXii: ePilOg
Muzyka: Two Steps From Hell: BORN OF ASH
Gdzie i kiedy: Helmburg, pół roku później
Postaci: Siegrid, Mortimus, Ordo
Zacznij od słów: Helmburg, pół roku później.
Zgodnie z obietnicą Nazgara, pod murami Helmburga stoi ogromna armia,
wielokrotnie przewyższająca tą, z którą mierzyli się Bohaterowie Graczy. Bo-
gowie Chaosu, idąc na Imperium, postanowili ostatecznie wymazać z
pamięci legendę niezdobytej twierdzy.
47
A co się dzieje z Bohaterami?
Zapytaj się każdego z graczy, co dzieje się z każdym z ich Bohaterów. Gracz ma tutaj
całkowitą dowolność w opisaniu tego, jak kończy się historia jego postaci. Dotyczy to
również tych graczy, których postaci zginęły w bitwie.
Możesz
też
zrezygnować
z
motywu
powracającej
armii
Chaosu,
a
jedynie
skupić
się
na
tym,
co
robią
Bohaterowie
w
przyszłości
i jaką drogą poszli. Być może sami uznają, że armia Chaosu – zgodnie z obietnicą
i prawami Warhammerowej konwencji – powróci.
Również sam, jeśli chcesz, możesz dodać krótką puentę od siebie.
Możliwości jest tyle, ilu jest graczy i sesji. Epilogi pokazują to, co dla gracza
było ważne w opowieści i co chciałby zaakcentować na koniec. Poniżej opisano
tylko i wyłącznie propozycje, które mają pokazać, jakie pomysły – oczywiście
rozwinięte przez graczy – mogą znaleźć się w scenie epilogu.
Ważne, by te epilogi nie były za długie, lecz złożyły się w spójne zamknięcie
wspólnej opowieści.
Einar stoi przed zbroją rodu von Turm i przesuwa po niej dłonią. Siegrid
ujmuje jego dłoń i kładzie na swoim wyraźnie już zaokrąglonym brzuchu.
Za chwilę rozpocznie się bitwa. Mały Helmburg wydaje się bez szans
w starciu z ogromną armią. Nagle słychać huk dział i moździerzy. Ze sto-
licy przybyła odsiecz. Na czele imperialnych oddziałów jedzie Siegfried.
Pałac cesarski w Altdorfie. Na tronie siedzi mężczyzna o surowym, lecz
szlachetnym obliczu, idealnym do kucia na monetach. Wstaje, gdy sługa
podaje mu wielki dwuręczny miecz, zwany Ordnung. Cesarz uśmiecha się do
wspomnienia o swoim przyjacielu.
Pole pod Helmburgiem, ostatnią przyjazną twierdzą Imperium. Grupa
poszukiwaczy przygód, wyruszających na północ, by szukać wyzwań
w walce w siłami Chaosu, zatrzymuje się przed samotnym kurhanem. Wszy-
scy składają pokłon poległemu bohaterowi i wbitemu w kamień wielkiemu,
dwuręcznemu mieczowi.
Imperialny kawalerzysta szarżuje na wojownika Chaosu i obala go na zie-
mię. Figurka strąca figurę. Mortimus usuwa ją z planszy i uśmiecha się do
swojego przyjaciela. Gardius odwzajemnia uśmiech i wykonuje swój ruch.
Wielka Biblioteka w Altdorfie. Nad ogromną kroniką dziejów Imperium
ślęczy stary kapłan Sigmara. Gdyby spojrzeć mu przez ramię, można by
przeczytać te słowa: „Co zaś się tyczy legendy Helmburga, to naprawdę było
to tak…”
Gospoda, jakich wiele w Imperium. Przy stole siedzi zakapturzony męż-
czyzna, przed nim kilka opróżnionych kufli piwa. Odrzuca kaptur z gło-
wy, ukazując łysa czaszkę i brodatą szczękę.
- Może i tak właśnie było, ale jeśli o mnie chodzi, to wolę polegać na swoim
szczęściu…
Gdy ostatni z uczestników sesji opowie swój epilog, legenda zostaje opowie-
dziana i sesja się kończy.
wtedy dO śrOdka wPada różOwy POmiOt slaanesha Z rOgiem
ZakOńcZOnym świecącą gwiaZdką i macha kOPytkami w POwie-
trZu krZesZąc świetliste mOtylki. „ha ha i ha” – Zarżał POmiO-
cik, a gracZe POkłócili się, ktO gO ZatrZyma i będZie głaskał.
48
POmOce
charakterystyki bOhaterów gracZy
Siegrid/Siegmund
Aktualna profesja: Noble Lord
Poprzednie profesje: Courtier,
Ambassador
Atrybuty
• St 3
• To 3
• Ag 3
• Int 3 +2 Fortune
• WP 3 +1 Fortune
• Fel 4 +3 Fortune
Umiejętności (Wytrenowanie)
• Intimidate 1
• Charm 1
• Discipline 2
• Guile 2
• Intuition 1 (Specjalizacja: Emocje +
1 Fortune)
• Leadership 1
• Observation 1
Wounds 13
Stance: Reckless 5, Conservative 5
Wyuczone zdolności profesji:
Ambassador, Noble Lord
Talenty: Roll With It, Armoured in
Speed, Sharp Wits, Strong Willed,
Charismatic, Connected
Akcje: Melee Strike, Dodge, Per-
form a Stunt, Assess the Situation,
Block, Parry, Guarded Position,
Riposte, Counterblow, Sword & Bo-
ard, We Must Work Together!, Do It
Now!, Lead from the Front, Fluster,
Exploit Opening, Inspiring Words,
Reckless Cleave
Przydatna karta stanu: Inspired
Początkowe wyposażenie
• Miecz: Damage 5, Critical 3
• Zbroja: Defence 1, Soak 2
Ordo/Arda
Aktualna profesja: Champion
Poprzednie profesje: Smuggler,
Duelist, Judicial Champion
Atrybuty
• St 4 +2 Fortune
• To 4 +1 Fortune
• Ag 3 +1 Fortune
• Int 3
• WP 3
• Fel 3
Umiejętności (Wytrenowanie)
• Coordination 1
• Intimidate 2
• Resilience 2
• Ride 1
• Skulduggery 1
• Weapon Skill 3 (Specjalizacja:
Zweihander +1 Fortune)
• Discipline 1
Wounds 21 (+ karta rany Deep Wound
z Severity 5)
Stance: Reckless 7, Conservative 4
Wyuczone zdolności profesji:
Duelist, Champion
Talenty: Tireless, Unflinching, Com-
bat Alertness, Flanking Maneouvre,
Foresight
Akcje: Assess the Situation, Perform
a Stunt, Improved Parry, Improved
Guarded Position, Combat Focus,
Mine’s Bigger, Patron’s Champion,
Duelist’s Strike, Final Strike, De-
vious Maneouvre, Mighty Swing,
Who’s Next?
Początkowe wyposażenie
• Miecz dwuręczny Ordnung:
Damage 7, Critical 2
• Zbroja: Defence 1, Soak 2
49
Mortimus/Mortianna
Aktualna profesja: Warrior Priest
Poprzednie profesje: Initiate,
Disciple, Priest
Atrybuty
• St 3 +1 Fortune
• To 3
• Ag 2
• Int 3
• WP 4 +1 Fortune
• Fel 4 +3 Fortune
Umiejętności (Wytrenowanie)
• Weapon Skill 1 (Specjalizacja: Młot
bojowy +1 Fortune)
• Discipline 1
• Intuition 1
• Leadership 1
• Medicine 2
• Education 1
• Invocation 3 (Specjalizacja: Chaos
+1 Fortune)
• Piety 3 (Specjalizacja: Reckless +1
Fortune)
Wounds: 15 (+ karta insanity Lack of
Confidence)
Stance: Reckless 6, Conservative 4
Wyuczone zdolności profesji:
Priest, Warrior Priest
Wiara: karta Sigmar, The Helden-
hammer
Talenty: Tough As Nails, Confident,
I’ve Seen Worse…, Ascetic Upbrin-
ging, Steadfast
Akcje: Melee Strike, Assess the
Situation, Guarded Position, Parry,
Perform a Stunt, Unbending Ri-
ghteousness, Hammer of God, Twin
-Tailed Comet, Curry Favor, Armour
of Contempt, My Life For Yours,
Sermon, Healing Hand, Sigmar’s
Light (opcjonalnie)
Początkowe wyposażenie
• Młot bojowy: Damage 5, Critical
3
• Zbroja: Defence 1, Soak 2
PrOPOnOwane figurki: Siegmund/Siegrid, Ordo/Arda,
Mortimus/Mortianna, Kapitan von Schatten
50
armia chaOsu
W opisie podane są tylko te cechy, które powinny być istotne w trakcie bitwy. W trak-
cie bitwy nie korzysta się również z puli A/C/E.
Nurgling
• St 3
• To 3 +1 Fortune
• Ag 3 +1 Fortune
Reckless stance: 1
Wounds: 7
Damage: 3
Soak: 2
Defence: 2
Maruder
• St 4 +1 Fortune
• To 4 +1 Fortune
• Ag 4
Reckless stance: 1
Wounds: 10
Damage: 4
Soak: 2
Defence: 1
Furia
• St 3 +1 Fortune
• To 4
• Ag 4
Conservative stance: 1
Wounds: 12
Damage: 3
Soak: 1
Defence: 1
Wojownik Chaosu Khorna
• St 6 +1 Fortune
• To 6 +1 Fortune
• Ag 3
Reckless stance: 4
Wounds: 18
Damage: 6
Soak: 5
Defence: 1
Strach 2
Umiejętności (Wytrenowa-
nie): Weapon Skill 1, Resilience
Ogar Chaosu
• St 6
• To 5
• Ag 2
Reckless stance: 2
Wounds: 16
Damage: 5
Soak: 3
Defence: 1
Groza 1
Akcje: Tear Out The Throat
Mosiężna obroża: Każdy czar
rzucany na Ogara otrzymuje 3
Misfortune do puli.
Moloch (Juggernaught)
• St 6
• To 5 +1 Fortune
• Ag 2
• Int 1
• WP 3
• Fel 1
Reckless stance: 2
Wounds: 12
Damage: 5
Soak: 5
Defence: 1
Groza 1
Akcje: Tear Out The Throat,
Unstoppable Rush
51
PrOPOnOwane figurki armii chaOsu
52
bitwa: skrót najważniejsZych Zasad
Inicjatywa
Początek bitwy: test inicjatywy dla każdej jednostki i Bohatera, oznaczenie
inicjatywy na torze
Przebieg tury Bitwy:
1.
Rzuty Ataku graczy i MG
2.
Obliczenie zadanych obrażeń
3.
Aktywowanie Bohatera, obrońcy Helmburga lub jednostki Chaosu:
4.
Zadanie obrażenia lub wykonanie ruchu przez aktywowanego Boha-
tera lub jednostkę.
5.
Wprowadzenie nowych jednostek na pole bitwy i ustalenie ich inicja-
tywy
Pula ataku obrońców Helmburga
• 1 conservative lub reckless dice za każdą walczącą jednostkę lub mającą cel
w zasięgu strzału
• 1 dodatkowa characteristic dice za każdy oddział kawalerii walczący
z piechotą
• 1 kostka fortune za 1 punkt z Puli Szczęścia załogi Helmburga
Obrażenia obrońców Helmburga
• Boon = 1 obrażenie
• Sukces (Młot) = 0,5 obrażenia (zaokrąglane w dół, nie przechodzą na kolej-
ną turę bitwy)
• Bane = MG może przerzucić 1 kostkę ze swojej puli
Pula ataku armii Chaosu:
• za każdego walczącego nurglinga: 1 misfortune dice
• za każdą walczącą furię i marudera: 1 characteristic dice
• za każdego walczącego wojownika Chaosu, ogara Chaosu i Molocha:
1 challenge dice
Obrażenia armii Chaosu
• Bane = 1 obrażenie
• Sukces (Młot) lub Porażka (Miecze) = 0,5 obrażenia (zaokrąglane w dół, nie
przechodzą na kolejną turę bitwy)
• Gwiazda Chaosu = 1 obrażenie i dodatkowy rzut tą samą kostką
• Boon = gracze mogą przerzucić jedną kostkę ze swojej puli
Atak Bohatera na jednostkę Chaosu
• Kometa Sigmara: 1 obrażenie za każdą Kometę Sigmara uzyskaną w tym
teście
• Gwiazda Chaosu: MG może przywrócić 1 punkt żywotności dowolnej jed-
nostce Chaosu na polu bitwy
Kolejność aktywowania przy tej samej inicjatywie
• Bohaterowie
• Jednostki obrońców Helmburga
• Jednostki Chaosu
Zniszczenie jednostki
• Jednostka zostaje zniszczona, gdy straci ostatni punkt żywotności
• Gracze lub MG usuwają z toru inicjatywy żeton o najniższej wartości
Zasięg strzału
• Pistolet: 1 długość dużej figurki
• Kusza: 2 długości dużej figurki
• Łuk: 3 długości dużej figurki
Zasięg ruchu
• Jednostka w zwarciu nie może się ruszyć
• Jednostka musi się zatrzymać, gdy zetknie się z wrogą figurką
• Piechota: 1 długość dużej figurki
• Kawaleria (konnica, ogary, Moloch): 2 długości dużej figurki
• Furie (latające): 2 długości dużej figurki
53
PrOPOnOwane
figurki ObrOńców helmburga
PrZykładOwy tOr inicjatywy
3 bOhaterów, 5 jednOstek ObrOńców, 11 jednOstek chaOsu
54
PrZykładOwe figurki ObrOńców helmburga
OPisy bOhaterów gracZy
tłO bOhaterów gracZy
tłO bOhaterów gracZy
list cesarski
listy Z rOZkaZami cesarskimi - kOPerta
listy Z rOZkaZami cesarskimi - treść
ZbrOja rOdu VOn turm
walka Z naZgarem
