EASY MODE
TWOJE ZAPROSZENIE DO MROCZNEJ PRZYSZŁOŚCI
2
EASY MODE
A
cóż to jest?
W h a t i s t h i s w h a t i s t h i s
A proszę ja kogo, TO jest Cyberpunk
RED Easy Mode! Wprowadzenie,
chciałoby się rzec przewodnik, po osa-
dzonej w Mrocznej Przyszłości narra-
cyjnej grze wyobraźni Cyberpunk
RED. Poza tą książką, aby rozpocząć
rozgrywkę, potrzeba będzie dodatkowo
zaopatrzyć się w następujące utensylia:
• Jeden Mistrz Gry
• Do pięciu Graczy
• Kostka dziesięciościenna dla
każdego Gracza (k10)
• Wiadro kaszóstek (sześciościennych
kości/k6)
Ż
ycie Cyberpuncze
b e i n g c y b e r p u n k b e i n g c y b e r p u n k
Świat Cyberpunka jest brutalnym
i niebezpiecznym miejscem, pełnym
ludzi, którzy tylko marzą o tym, by
wyrwać ci ręce i wtranżolić je choćby
na surowo… Po strasznej wojnie między
Megakorporacjami, zakończonej
atomowym inferno, świat Cyberpunka
to wciąż połączenie dzikości i wyra-
fi nowania, nowoczesności i zacofania.
Piękni jak z obrazka Rockerzy mijają się
z pobliźnionymi i zakutymi w pancerze
wojownikami szos. Cała ta pstrokata
i chromowana zbieranina miesza się
z tłumem na nieczułych i okrutnych ulicach
najgorszej miejscówy po tej stronie strza-
skanego nuklearnym holokaustem świata
— skąpanego w oleju i neonowym świetle
giganta, Night City.
Jako Cyberpunk chwytasz technologię
za gardło i nie puszczasz. Najnowsze
„ulepszenia”, cybertechnologie i zdobycze
bioinżynierii łykasz wielkimi haustami
i spijasz do ich pokrytego patyną dna.
Masz złącza interfejsu w nadgarstkach,
uzbrojenie wbudowane w ramiona,
lasery w oczach i programy z bioczipów
w mózgu. Stajesz się prowadzonym
przez ciebie samochodem, pilotowaną
aerodyną, giwerą, z której strzelasz.
Skaczesz na główkę i nurkujesz prosto
w głębię systemów komputerowych,
wykorzystując swój umysł, by z prędkością
światła przemierzać królicze nory
Architektur Sieci. Cyberpalcami łamiesz
zabezpieczenia elektronicznych zamków.
Dzięki palecie poszerzonych zmysłów
spoglądasz bez wahania w Przyszłość.
Cyberpunk to także poza. Nosisz
najmodniejsze ciuchy, znasz, kogo
trzeba, i idziesz tam, gdzie dzieją się
ważne rzeczy. Swoje skoki i operacje
planujesz w elitarnych klubach i barach;
twoi wrogowie to armie Korporacji,
scyborgizowane gangi motocyklowe,
skrytobójcy w zbrojach wspomaganych
i okablowani po uszy Netrunnerzy.
Uzbrojony jesteś w pewność siebie,
obycie na ulicy, brawurę i smartgun
Minami 10 przy biodrze. Myślisz, że
jesteś na to wszystko gotowy? No jasne,
że tak. Już przebierasz serwomotorami
z niecierpliwości.
Jesteś Cyberpunkiem i twoim życiem
rządzą trzy zasady:
#1 STYLÓWA PONAD SENS
Nieważne, czy jesteś w czymś dobry
– ważne, jak się nosisz i jak się wozisz.
A jeśli zawalisz sprawę, upewnij się, że
wszyscy będą myśleć, że dokładnie taki
był plan. Zwykle w grach fabularnych
ubrania i wygląd nie mają większego
znaczenia. Jednak w tym świecie skó-
-rzana kurtka kuloodporna i lustrzanki
to absolutne minimum.
#2 LICZY SIĘ TYLKO NASTAWIENIE
Taka prawda. Masz niebezpieczne myśli
– jesteś niebezpieczny. Myślisz o swoich
słabościach – jesteś słaby. Pamiętaj,
w XXI wieku każdy obwieszony jest
EDYCJA ANGIELSKA
Projekt i autorzy:
Mike Pondsmith, James Hutt,
Cody Pondsmith, J Gray,
i David Ackerman
Redakcja:
Lisa Pondsmith
i Aron Tarbuck
Kierownictwo
artystyczne:
Jaye Kovach
Opieka nad projektem:
Lisa Pondsmith
Projekt grafi czny:
J Gray
Ilustracja z okładki:
Anselm Zielonka
Pozostałe ilustracje:
Neil Branquinho, J Gray,
Maskym Harahulin, Adrian
Marc i Eddie Mendoza
Projekt map:
Matt Henderson
(Loke Battle Mats)
EDYCJA POLSKA
Redaktor naczelny:
Marcin Życzkowski
Redaktorka pomocnicza:
Lidka Migalska
Koordynator projektu:
Adam Wieczorek
Tłumacze:
Marcin Życzkowski, Janek Sielicki
Korekta:
Kasia Wieczorek
Skład:
Kamil Kacperak
Copyright © 2020 by R. Talsorian Games,
Inc., Cyberpunk is a registered trademark
of CD Projekt Red S.A. All rights reserved
under the Universal Copyrights Convention.
Wszystkie opisane sytuacje, rządy i ludzie
są fi kcyjni. Wszelkie podobieństwa są
przypadkowe i nie mają na celu satyry.
3
EASY MODE
zabójczym sprzętem. Postać Gracza ma określoną
Rolę, czyli obraz, jaki narzuca obserwatorom, tak
by brali go za prawdziwy. Twój nowy smartgun
Militechu nie zrobi na nikim wrażenia, chyba że
wejdziesz do klubu dumnym krokiem, wyglądając,
jakbyś umiał z niego skorzystać… i tylko szukał do
tego okazji. Nigdy nie wchodź, jeśli możesz wkro-
czyć. Nigdy nie patrz w oczy, chyba że będzie to
twoje najlepsze „zabójcze” spojrzenie. Wykorzystaj
swój najlepszy uśmiech mówiący „jestem zajebisty,
a ty nie”. Czekając na kolejną robotę, nie siedź
na tyłku w mieszkaniu czy kapsule. Wyjdź na miasto,
odwiedź kluby i knajpy. Bądź tam, gdzie trzeba, gdy
zaczyna się impreza.
#3 KRAWĘDZIUJ CAŁYM ŻYCIEM!
Krawędź to niedookreślony obszar, odwiedzany
przez ludzi lubiących ryzyko i duże nagrody. Na
Krawędzi rzucasz na szalę swoją kasę, reputację,
a nawet życie, dążąc do słabo zdefiniowanych
ideałów albo po prostu po to, żeby dużo zarobić.
Jako Cyberpunk chcesz być w akcji, wszczynać
rebelie, rozniecać płomienie. Dołączasz do ważnych
ruchów i walczysz o wielkie sprawy. Nigdy nie jedź
wolno, jeśli możesz pędzić na złamanie karku.
Rzucaj się w środek burzy i bierz wyzwania na klatę.
Nigdy nie zachowuj zbyt wiele ostrożności. I zawsze
dąż do Krawędzi.
W
itamy w mrokach
Mrocznej Przyszłości
w e l c o m e t o t h e d a r k f u t u r e
Cyberpunk RED rozgrywa się w alternatywnej
przyszłości, w której świat stał się areną nisz-
czycielskiej globalnej wojny stoczonej pomiędzy
Megakorporacjami. Poniżej znajduje się krótkie
kalendarium wydarzeń, zamieszczone tu, by osadzić
rozgrywkę w pewnym kontekście historycznym…
Ale także po to, aby unaocznić wam dobitnie, jak
wszystko się solidnie spierdzieliło.
UPADEK AMERYKI
Z końcem lat 80. XX wieku stało się jasne, że Stany
Zjednoczone miały kłopoty. Większość norm
społecznych zniknęła pod wszechogarniającą falą
rozmaitych grup nacisku, nakręcanych przez media
chwilowych trendów i powszechnego egoizmu.
W 1994 roku liczba bezdomnych na ulicach kraju
osiągnęła zawrotną liczbę 21 milionów. Rewolucja
technologiczna jeszcze bardziej podzieliła społec-
zeństwo, tworząc dwie drastycznie różne klasy:
bogatą, stechnicyzowaną i dążącą do zdobycia dóbr
materialnych grupę ludzi Korporacji oraz podrzędną
klasę bezdomnych, niewyszkolonych pracowników
fi zycznych. Klasa średnia właściwie przestała istnieć.
Była to jednak dopiero ponura uwertura zmian, do
których doszło w Ameryce na początku XXI wieku.
Oto kilka z głównych powodów upadku Stanów
Zjednoczonych.
▶ Upadek miast ◀
W dużych miastach czyste, schludne i dobrze oświe-
tlone dzielnice biznesowe, wolne od przestępczości
i ubóstwa, znajdowały się pod kontrolą potężnych
Korporacji. Bezpieczny obszar wewnętrzny otaczały
Strefy Walki, czyli zrujnowane, nędzne, wypalone
getta, w których pleniły się gangi i lubujący się
w przemocy socjopaci. Obrzeża miast także należały
do Korporacji. To na tych względnie bezpiecznych
i dobrze strzeżonych połaciach ziemi mieszkali wraz
z rodzinami wyżsi rangą pracownicy Korporacji.
▶ Nieskuteczny i skorumpowany rząd ◀
Pod skorumpowanymi rządami Bandy Czworga
(klika czterech agencji rządowych: NSA, CIA, DEA
i FBI pod wodzą błyskotliwego i psychopatycznego
wiceprezydenta) rząd amerykański zamienił się
w organizację o charakterze mafi jnym. Dążąc po
trupach do osiągnięcia swojego celu, czyli niele-
galnych zysków, Banda wydrenowała od środka
systemy ubezpieczeń społecznych i opieki zdrowot-
nej, zupełnie wyeliminowała zasiłki (prócz świadczeń
związanych ze „swoimi” Korporacjami), a także na
potęgę plądrowała zasoby kraju, traktując USA jak
osobistą świnkę skarbonkę. Jedynym pozostawionym
w spokoju sektorem rządowym było wojsko, na które
Banda hojnie łożyła, zapewniając sobie lojalność
dowódców i jednocześnie fi nansując politykę impe-
rialistycznej ekspansji poprzez działania zbrojne.
Gdy Bandy wreszcie udało się pozbyć, senat
amerykański właściwie nie funkcjonował, bo przez
lata Banda albo zastraszyła, albo przekupiła jego
członków. Z powodu rosnącej liczby „Wolnych
Jak nietrudno
się domyślić,
to tylko
skrótowiec. Całe
tony wiedzy o
świecie znaleźć
można w
podręczniku
głównym do
Cyberpunk RED.
4
EASY MODE
Stanów”, Sądowi Najwyższemu podlegało coraz
mniej kraju, a większość federalnego systemu
biurokratycznego legła w gruzach, przez co państwo
nie było w stanie sobie poradzić z niszczycielskim
wpływem kryzysu na obywateli.
▶ Powstanie Wolnych Stanów ◀
Poszczególne stany, zmęczone nieskutecznością
i dyktatorskimi zapędami waszyngtońskiej biurokra-
cji (oraz niedawno ujawnionymi intrygami Bandy
Czworga), jeden po drugim zaczęły odłączać się
od państwa. Pierwsza zrobiła to Kalifornia Północna,
potem Południowa, następnie Teksas, Oregon,
Waszyngton i obie Dakoty. Te nowe „Wolne Stany”
ustanowiły własne prawa (w większości niespecjalnie
odmienne od wcześniej obowiązujących) i umowy
handlowe, a co najważniejsze, przestały wysyłać
zebrane podatki do Waszyngtonu, co jeszcze bardziej
przyspieszyło proces upadku USA.
▶ Wielka Kurzawa ◀
Ogromne połacie półkuli północnej nie były
gotowe na globalne ocieplenie, a tym bardziej
na efekt tego procesu, czyli okres nieprzerwanej
suszy. Na środkowym zachodzie Stanów ludzie
opuścili wiele małych miasteczek po tym, jak susza
doprowadziła do upadku miejscowych gospodarstw
rolnych, fi rm i banków, a także spowodowała głód
i chaos gospodarczy. Farmy, którym udało się
przetrwać, zostały wykupione przez ogromne
Agrokorporacje kontrolujące studnie, pracowników
najemnych, maszyny rolnicze i utrzymujące zastępy
dobrze wyposażonych strażników. Ten okres nie
oszczędził też miast środkowego zachodu, które
ucierpiały nie od suszy, ale w wyniku załamania
rynku pracy wytwórczej i migracji zarobkowej do
Azji i Afryki. Niekontrolowane fuzje i przejęcia
zdestabilizowały całe sektory gospodarki. Próbując
spłacić narastające długi, bogaci inwestorzy
kupowali dobrze prosperujące fi rmy tylko po to, by
złupić ich zasoby i sprzedać wyssane do cna resztki
za marne centy.
Wydrenowanie centrum kraju miało jeszcze
jeden skutek: miliony ludzi zostały bez dachu
nad głową i tak jak w połowie lat 30. XX wieku,
w okresie okrzykniętym mianem Wielkiej Kurzawy,
tłumy bezdomnych tułały się po drogach, szukając
schronienia w miastach. Bezkresne autostrady
wkrótce stały się polem bitwy między uchodźcami
i watahami uzbrojonych gangerów, którzy niczym
zmechanizowani Wizygoci podróżowali między
miastami, łupiąc i grabiąc.
ILUSTRACJA EDDIE MENDOZA
5
EASY MODE
▶ Zarazy ◀
Ledwo zipiąca służba zdrowia kompletnie padła
pod ciężarem kilku ogólnoświatowych pandemii.
Łatwe i szybkie podróże międzynarodowe, gęsto
zaludnione obszary miejskie i uporczywa tendencja
upadających rządów tego okresu do ignorowania lub
lekceważenia kryzysów zdrowotnych doprowadziły
do tego, że choroby rozprzestrzeniały się jak podlany
wysokooktanową benzyną pożar, dewastując całe
kontynenty. Na przykład Wyniszczająca Zaraza
z 1999 roku była straszliwą chorobą atakującą jelita,
przez co jej ofi ary umierały z głodu bez względu na
ilość przyjętego pokarmu. Zaraza przeorała Europę
i dotarła do Stanów, gdzie – zignorowana w chaosie
rządów Bandy Czworga – zabiła około 14 milionów
ludzi, zanim wreszcie w Japonii wynaleziono szcze-
pionkę. A była to tylko jedna z kilku epidemii tego
okresu – niektóre z nich powstały naturalnie, ale inne
były efektem projektów bioinżynieryjnych różnych
państw. Każda okazała się kolejnym gwoździem do
trumny społeczeństwa, które i tak już ledwo przędło.
▶ Cyberświt ◀
Ludzkość zawsze przekraczała narzucone jej granice.
Słaby wzrok? Załóż okulary. Problemy ze słuchem?
Użyj implantu ślimakowego. Biodra już nie te?
Wymień je na stalowe. Jednak pod koniec XX wieku
gwałtowne postępy w dziedzinie cybernetyki (ang.
cybernetics: cyber = maszyna + netics = kontrola)
otworzyły wrota do świata zupełnie nowych możli-
wości. Nagle pojawiły się bardziej zaawansowane
rozwiązania. Słaby wzrok? Wymień zwykłe oczy
na cyberoptykę, dzięki której dostrzeżesz szczegóły
z odległości kilku kilometrów, w ciemności, a może
nawet strzelisz z niej laserami jak superbohater.
Problemy ze słuchem? Czas podbić stawkę i zain-
stalować sobie zestaw cyberaudio, który pozwoli
ci słyszeć dźwięki z zakresów słyszalnych dla psów
lub waleni. Biodra już nie te? Wymień cały szkielet na
taki z niezniszczalnej stali. To nowa epoka i możesz
stać się jej częścią, bez końca ulepszając swoje ciało.
Jednak ten nowy, wspaniały świat okazał się
pułapką. Korporacje i rządy zaczęły korzystać
z ulepszonych cyborgizacjami służb, które patrolowały
ulice miast i walczyły w wojnach. Ludzie z ulepsze-
niami nie mieli cierpliwości do osób bez cyborgizacji
i ich powolnego (dla scyborgizowanych) życia.
Cybernetyczna szybkość jeszcze bardziej podkręciła
tempo zmian, czy też raczej tempo interakcji z pory-
wistym potokiem nieskończonych informacji, i świat
znów przyspieszył, powodując szok technologiczny
(patrz niżej) w społeczeństwie. U ludzi z cyborgiza-
cjami pojawiły się objawy zaburzeń psychotycznych,
które w końcu doprowadzały do napadów morder-
czego szału, wkrótce nazwanego cyberpsychozą.
I tak do pożogi pochłaniającej społeczeństwa końca
XX wieku dorzucono kolejną porcję paliwa.
▶ Niekończąca się wojna ◀
Dysponując nieograniczonym budżetem wojskowym
oraz cybernetycznie zmodyfi kowanymi superżoł-
nierzami, Banda Czworga wszczęła kilka wojen
poza granicami USA, rozpoczynając nową epokę
imperializmu. Jednak mimo tak wielkiej przewagi
Ameryka ugrzęzła w rozmaitych rozwlekłych
konfl iktach zbrojnych, wybrzmiewających echami
radzieckiej interwencji w Afganistanie i tak bolesnej
dla Dawnych Stanów wojny w Wietnamie. Sytuacja
pogorszyła się jeszcze bardziej, gdy zaatakowane
kraje odpowiedziały atakami terrorystycznymi,
m.in. eksplozją kieszonkowego ładunku atomowego
w Nowym Jorku. Gdy dziesięć tysięcy Cyberżołnierzy
wreszcie wydostało się z południowoamerykańskiego
piekła, obywatele Stanów Zjednoczonych mieli już
serdecznie dość niekończących się bitew, o których
bez przerwy informowały wiadomości.
▶ I wreszcie: Szok technologiczny ◀
Szok technologiczny następuje, gdy postęp technolo-
giczny jest tak szybki, że ludzie przestają go rozumieć
i tracą zdolność dostosowywania swojego życia do
zmian. Zjawisko to było jednym z głównych czynni-
ków przyczyniających się do chaosu społecznego,
który doprowadził do upadku świata sprzed epoki
Cyberpunka. Szok technologiczny zawsze zaczyna się
niewinnie. Pojawia się przydatny gadżet lub narzędzie.
Potem nowa, bardzo bezpośrednia metoda komuni-
kacji. Systemy informatyczne pozwalające rządom
i Megakorporacjom śledzić cię i obserwować
poprzez system kamer. Spersonalizowane reklamy,
dla twojego dobra dostarczające to, co chcesz,
nawet jeśli nie wiesz, że tego chcesz. Maszyny
wpływające na twoje poczucie czasu i miejsca, żeby
usprawnić swoje działanie. I to wszystko dzieje się
coraz szybciej i szybciej, tak prędko, że twój mózg
6
EASY MODE
nie jest w stanie przetwarzać zmian i ich wpływu na
ciebie. Im jesteś młodszy, tym łatwiej przystosowujesz
się do przyspieszającej rewolucji – przyzwyczajasz
się, bo nowe technologie są z tobą od dziecka.
Jednak prędzej czy później nawet młodzi przestają
nadążać. Nagle ludziom odbija. Zaczynają działać
nieracjonalnie, są skłonni do przemocy. Rozpadają
się rodziny i związki. Ludzie czują się bezsilni
w obliczu Wszechświata. W końcu całe społeczeń-
stwo powoli zamiera, stając się ofiarą masowej
psychozy. Większość ludzi, choć ich życie legło
w gruzach lub przeszło nieodwracalne przemiany,
biernie czeka, aż ich przywódcy doradzą, co robić
dalej. W tej nowej, niepojętej rzeczywistości
Megakorporacje zaoferowały neo-feudalną alter-
natywę. Niewielka grupka próbowała cofnąć czas,
formując podstawy ruchu, który dziś nazywamy
neoluddyzmem. Jednak inni postanowili zanurzyć
się w technologicznych innowacjach. Poradzili sobie,
częściowo stając się maszynami, ulepszając swoje
zdolności i zmysły, dzięki czemu zrównali się z osza-
łamiającym tempem zmian.
Pozostali ludzie zaczęli ich nazywać
„Krawędziarzami” lub „Cyberpunkami”.
DROBNYMI KROCZKAMI KU CIEMNOŚCI
KALENDARIUM MROCZNEJ PRZYSZŁOŚCI
▶ 1990–1994 ◀
• Banda Czworga, czyli koalicja agencji rządowych
pod wodzą wiceprezydenta, w tajemnicy przej-
muje władzę nad krajem, co właściwie oznacza
koniec demokracji federalnej w USA. Wiele
stanów zaczyna ignorować władze federalne
i deklaruje się „Wolnymi Stanami”.
• Wybuch pierwszego konfliktu w Ameryce
Środkowej. Pod płaszczykiem wojny z komuni-
zmem, terroryzmem i narkotykami amerykańskie
zapędy imperialistyczne doprowadzają do
śmierci setek tysięcy ludzi. Weterani wracają
do kraju okaleczeni i pozbawieni kończyn, co
zwiększa popyt na cyborgizacje.
• Biotechnica opracowuje CHOOH2.
• W Monachium (Zjednoczone Niemcy) powstają
pierwsze czipy interfejsu biologicznego TRC.
• Krach Giełdy Światowej w 1994 roku. Inne
państwa przyłapują USA na manipulowaniu
giełdami europejską i amerykańską, a ujawnienie
tych informacji prowadzi do krachu fi nansowego
na globalną skalę.
▶ 1995–1996 ◀
• Upadek Stanów Zjednoczonych. Osłabione
Krachem Światowym i przytłoczone bezrobociem,
bezdomnością i korupcją, kolejne lokalne władze
upadają lub bankrutują. Rząd amerykański, spętany
oszałamiającym defi cytem budżetowym i intrygami
Bandy Czworga, kompletnie sobie nie radzi.
• Ogólnokrajowe zamieszki zainicjowane przez
Nomadów. Już jedna czwarta Amerykanów jest
bezdomna. W całym kraju setki tysięcy ludzi biorą
udział w zamieszkach na tle mieszkaniowym,
a na zachodnim wybrzeżu pojawiają się watahy
Nomadów, które szybko rozprzestrzeniają się
po całym kraju.
• Dochodzi do zawieszenia konstytucji USA. Władze
wprowadzają stan wojenny.
▶ 1997–1999 ◀
• W Anglii ginie legendarny przedstawiciel „popu-
-listycznego rocka”, „Rockerboy” Manson. Jego
pseudonim, także w wersji skróconej, staje się
nazwą określającą muzyków i innych artystów
walczących o lepsze jutro.
▶ 2000 ◀
• Pojawiają się pierwsze pozergangi symulujące
„rodziny wielopokoleniowe”.
• • Wyniszczająca Zaraza zabija miliony ludzi
w Europie i USA.
▶ 2001–2002 ◀
• Budowa systemu WorldSat tworzy podwaliny
Sieci.
▶ 2003 ◀
• Druga Wojna Środkowoamerykańska. USA
dokonuje inwazji na Kolumbię, Ekwador, Peru
i Wenezuelę. Wojna okazuje się katastrofą,
7
EASY MODE
w której ginie wielu amerykańskich żołnierzy,
a tysiące pozostałych muszą samodzielnie
wrócić do domu.
• Fala reform zmiata to, co zostało z Bandy
Czworga. Znów odbywają się wybory,
choć bardzo dużą rolę odgrywają w nich
Megakorporacje.
▶ 2004 ◀
• Pierwsza Wojna Korporacji (która potrwa
do 2006 r.). Epokę bezpośrednich konfliktów
zbrojnych pomiędzy Korporacjami otwierają EBM
i Orbital Air, prowadząc wymierzone w rywala
operacje sił specjalnych i ataki w cyberprzestrzeni.
▶ 2005–2007 ◀
• Wynalezienie cybermodemu.
• Na Uniwersytecie Santa Cruz uczeni opracowują
pierwszy braindance
▶ 2008–2010 ◀
• Druga Wojna Korporacji. SovOil i Petrochem
nie są w stanie dojść do porozumienia
w sprawie nowo odkrytych złóż ropy na Morzu
Południowochińskim, więc zaczynają do siebie
strzelać. Nawet najwięksi cynicy są w szoku,
widząc skalę przemocy tego konfl iktu.
▶ 2011–2012 ◀
• <Dane uszkodzone. Wymagana synchronizacja
z danymi źródłowymi.>
▶ 2013 ◀
• 13 kwietnia 2013 r. w Night City koncert Johnny’ego
Silverhanda doprowadza do zamieszek. Uczestnicy
zabijają 18 osób, ranią 51 i doszczętnie niszczą
wnętrze starego wieżowca Arasaki.
• Powstaje wirus Duszobójca. Jego autorką jest
Altiera Cunningham z fi rmy ITS. Program pier-
wotnie miał służyć do implantowania nagranych
osobowości w ludzkie klony. Choć technologia
transferu okazuje się wadliwa, szpiedzy Arasaki
dowiadują się o programie i porywają
Cunningham, zmuszając, by zmieniła swoje
dzieło w broń.
• W kalifornijskim ośrodku Microtechu w Sunnyvale
powstaje pierwsza prawdziwa Sztuczna Inteligencja.
▶ 2014 ◀
• Transformacje Ihara-Grubba (I-G) przemode-
lowują Sieć. W tym okresie Netrunner renegat
Rache Bartmoss umieszcza wirusa DataKrash
w Architekturze Sieci.
▶ 2015 ◀
• <Dane uszkodzone. Wymagana synchronizacja
z danymi źródłowymi.>
▶ 2016 ◀
• Trzecia Wojna Korporacji. Nieznani cyberterroryści
atakują korporacyjne Sieci na całym świecie, powo-
dując straty sięgające miliardów eurodolarów.
▶ 2017–2020 ◀
• <Dane uszkodzone. Wymagana synchronizacja
z danymi źródłowymi.>
▶ 2021 ◀
• Europejska Akwakorporacja CINO próbuje
doprowadzić do bankructwa Akwakorporacji
IHAG. Trzecia Akwakorporacja, OTEC, próbuje
odegrać w tym wrogim przejęciu rolę „białego
rycerza”. Gdy obie Korporacje zbierają sojusz-
ników, rozpoczyna się niebezpieczna wojna,
toczona na morzach i w głębinach.
▶ 2022 ◀
• Próbując ugrać coś na konfl ikcie pomiędzy CINO i
OTEC, Arasaka Security i Militech wymieniają ciosy,
przeprowadzając liczne tajne operacje wojskowe.
• W korporacyjnym uderzeniu ginie Rache Bartmoss,
jeden z najlepszych Netrunnerów na świecie. Dwa
tygodnie później uruchamia się wirus DataKrash
– pośmiertna zemsta Bartmossa.
• Czwarta Wojna Korporacji. Tajne operacje
zamieniają się w otwartą wojnę, gdy Arasaka
i Militech wprowadzają do walki jednostki
frontowe. Konflikt rozlewa się po świecie,
a w wielu dużych miastach dochodzi do
ciężkich walk.
8
EASY MODE
• DataKrash opanował już 78,2% Sieci. Rozumiejąc
zagrożenie ze strony wirusa, Saburo Arasaka
postanawia utworzyć w nowych Wieżach Arasaki
w Night City bezpieczną i niezarażoną bazę
danych zbierającą wszelką wiedzę.
▶ 2023 ◀
• Kompletne załamanie handlu międzynarodo-
wego. Transport powietrzny i morski przestają
działać. Zapasy i żywność czekają na wyładu-
nek i załadunek. Towary i surowce nie docie-
rają do sklepów, fabryk i dostawców. Wiele
Megakorporacji upada.
• 20 sierpnia 2023 r.: Holokaust Night City.
Grupa uderzeniowa pod wodzą Solo Morgana
Blackhanda i Rockera Johnny’ego Silverhanda,
próbując ukraść lub zniszczyć główną bazę
danych, wdziera się do Wież Arasaki. W czasie
walk dochodzi do eksplozji antydostępowego
ładunku atomowego, który niszczy prawie całe
centrum miasta. Umiera ponad pół miliona ludzi,
a kolejne 250 tysięcy ginie w wyniku konsekwencji
wybuchu. Amerykańska prezydent Elizabeth Kress
nacjonalizuje Militech, powołując do czynnej służby
CEO Militechu, generała Donalda Lundee’ego.
• Początek Czasu Czerwieni. Zanieczyszczenia
atmosferyczne powstałe w wyniku eksplozji
w Night City, chmury pyłów po atakach orbitalnych
i zwykłych wybuchach oraz dymy spowodowane
pożarami unicestwiającymi miasta i obszary
rolnicze tworzą ogólnoświatowy efekt niezwykłego,
czerwonego nieba.
▶ 2024 ◀
• <Dane uszkodzone. Wymagana synchronizacja
z danymi źródłowymi.>
▶ 2025 ◀
• Koniec Czwartej Wojny Korporacji. Końcówka
wojny przeciąga się na trzy lata, w czasie których
Militech i armie narodowe likwidują ostatnie
ogniska oporu. Choć w trakcie konfl iktu doszło
tylko do jednej eksplozji atomowej, światowa
infrastruktura mocno ucierpiała – ale przetrwała.
• Nie ma wątpliwości, że Sieć nie działa. W ruinach
zniszczonego bioatakiem miasta Alt Cunningham
zakłada Świat Duchów.
• Rząd Japonii prawie upada. Jednak wyparcie
się Arasaki ratuje twarz kraju.
▶ 2026–2029 ◀
• Początek diaspory. Ludzie, którzy uciekli ze
zrujnowanych miast, postanawiają odzyskać
pobliskie miasta, opuszczone od czasów Upadku
w 1990 roku.
• Na ogromną skalę łupi się stare technologie
i opuszczone magazyny. Te Korporacje, które
wciąż działają, mają bardzo ograniczony zasięg.
• To, co zostało z USA, przeistacza się w dyktaturę.
W przewodzonym przez prezydent Elizabeth
Kress państwie panuje ciągły stan wyjątkowy.
▶ 2030–2034 ◀
• Zasiedlenie podmiejskich obszarów Night City.
Z czasem Night City zostanie odbudowane, ale
na razie na wzgórzach i w miasteczkach wokół
metropolii tłoczą się uchodźcy z radioaktywnych
ruin dawnej Strefy Korporacyjnej.
• Ponowne uruchomienie Szlaków Nomadów.
Nomadzi obsadzają porty i kontenerowce.
Korporacje działają głównie na skalę lokalną,
ale wraz z pojawieniem się handlowych sieci
Nomadów tworzą się miejscowe fi lie Korporacji.
• Powstają CitiNety, czyli oparte na VPN Sieci
działające na ograniczonym obszarze niektórych
Miast Odzyskanych.
• Początek Odbudowy Night City. Z radioaktywnych
ruin centrum miasta wywozi się gigatony gruzu.
Wypełnia on większość starej Zatoki.
▶ 2035–2044 ◀
• Przy wsparciu lokalnych władz i wciąż istniejących
Megakorporacji Miasta Pierwszej Fali zaczynają
Odbudowę. Miasta do rekonstrukcji dobierane są
według klucza ilości zasobów potrzebnych przy
odbudowie. Im mniej, tym lepiej.
• Korporacje, lokalne organizacje i osoby pry-
watne zaczynają odbudowę starych fabryk,
stopniowo wypełniając rynkową pustkę po
starych technologiach nowymi. Z ruin Czwartej
Wojny Korporacji powstają Nowe Korporacje.
9
EASY MODE
• Netwatch podejmuje próbę eliminacji R.A.B.I.D.-ów
i odbudowy Dawnej Sieci. Po trwającej trzy lata
przegranej batalii organizacja kapituluje i wyłącza
wszystkie główne Węzły.
• Tworzy się pierwsze Banki Danych, czyli serwery
informacyjne i systemy wymiany, oferujące
otwarty dostęp w granicach miasta.
• Budowa pierwszych Megabudowli, które mają
pomóc w rozwiązaniu problemu bezdomności.
Arkologie zaprojektowano tak, by szybko
stworzyć bezpieczne strefy mieszkalne ze
„wszystkim na miejscu”.
▶ 2045 ◀
• Czasy obecne.
N
ight City
n i g h t c i t y n i g h t c i t y
Usytuowane na styku Północnej i Południowej
Kalifornii Night City stanowi domyślną lokalizację dla
historii osadzonych w świecie Cyberpunk RED.
To, przynajmniej jak na standardy miast, dość
młoda aglomeracja. Przed 1994 rokiem cały teren
przyszłego megapolis zawierał w sobie niewiele
więcej niż zbieraninę porozrzucanych bezładnie
miasteczek i luźnej zabudowy. Wszystko zmieniło
się jednak, gdy w czasie Upadku przedsiębiorczy
urbanista Richard Night wykupił większość
okolicznych gruntów. Jego marzeniem było
stworzenie nowoczesnej, czystej i bezpiecznej
korporacyjnej metropolii, wolnej od przestępczości
i innych plag toczących zwykle obszary miejskie.
Niestety, sam Richard Night padł ofi arą zamachu,
a wyśniony przez niego Eden szybko przekształcił się
w przedsionek piekła.
Do 2020 roku Night City stało się szybko rosnącą
aglomeracją miejską, która wciąż zmagała się
z wysoką przestępczością, ale w sektorze gospodarczym
odnotowywała ciągły wzrost dzięki obecności
przedstawicielstw rozlicznych Megakorporacji.
Noszące miano uosobienia cyberpunkowej przyszłości
miasto zostało niemal doszczętnie zdewastowane
w czasie Czwartej Wojny Korporacyjnej, gdy jego
tętniące życiem korporacyjne serce zostało rozerwane
na strzępy – dosłownie i w przenośni – wraz z detonacją
głowicy jądrowej w Arasaka Tower.
Czas Czerwieni to dla Night City czas lizania ran
i powolnego uprzątania gruzów ostatnich burzliwych
dekad. Jednocześnie, jak większość Ameryki, miasto
skrywa pod wierzchnią warstwą przeraźliwej biedy,
przestępczości i społecznych nierówności zastępy
zdeterminowanych i ciężkozbrojnych ludzi gotowych
zrobić wszystko, aby przeżyć. Przechadzając się
po sztywnych od tłoku ulicach miasta, równie
często ujrzeć można obywateli taszczących ciężkie
nesesery korposzczurów jak i tych obarczonych
ciężarem broni i kamizelek kuloodpornych. Dla
wszystkich jasne jest, że może i najgorsze już
minęło, ale zagrożenie nie przestało być boleśnie
namacalne. Skoro bowiem porządek społeczny
mógł załamać się raz, może zrobić to ponownie,
a historia zdaje się być zawsze o jednego szajbusa
od powtórki. Jeżeli jakakolwiek nauczka została
wyciągnięta z goryczy świtu dwudziestego
pierwszego tysiąclecia, to taka, że zawsze jest
gdzieś kolejny klub zbirów gotowych na wszystko,
aby doszarpać się swego.
Ostatnimi czasy nie możesz już sobie, obywatelu,
pośmigać po zakamarkach NET-u sięgającego
krawędzi atmosfery ani polecieć na wczasy do
Kryształowego Pałacu. To, co możesz, to wyłapać
losową kulę, wychodząc zza węgła, albo utknąć
kilometry od domu w zablokowanym przejściu
podziemnym w trakcie powrotu z pracy. O ile masz
jakąś pracę. Usługi są umiarkowanie dostępne,
a prawo umiarkowanie obecne. Nie ma jednak
tragedii. Miasto każdego dnia podnosi się
z popiołów, próbując przywrócić do użytku
przynajmniej bazowe udogodnienia. Może nie uda
ci się zdobyć najnowszej cyfrowej wersji Agenta ani
najlepszego uzbrojenia (wciąż są ogromne problemy
z liniami zaopatrzenia, zerwanymi podczas wojny),
ale dzięki rozkwitającym wszędzie dachowym
i ściennym ogrodom, kolektorom energii słonecznej
i przyjaznym Technikom z sąsiedztwa, zawsze
gotowym do naprawy starego sprzętu, tak naprawdę
jesz lepsze jedzenie niż kiedyś (jeśli coś jesz), masz
stały dostęp do elektryczności i sprzętu, a nawet
możesz liczyć na miejscowego Fixera, który załatwi
ci nowe prochy i cyborgizacje prosto z (szemranych
zakątków) Ulicy.
Nie są to złote lata 20., choomba. Ale Ulica wciąż
daje radę.
10
EASY MODE
PRZEWODNIK PO NIGHT CITY
W swoim niekończącym się procesie odbudowy Night
City lat 40. to pogmatwany i wiecznie zmieniający
swój kształt labirynt ruin i placów budowy. Jednak
można nakreślić pewne ogólne ramy poszczególnych
stref i dzielnic. Oto one:
Dawny kwartał bankowy (Bank Block):
Dawniej siedziba najważniejszych banków w Night
City, Bank Block to obecnie gruzowisko, którego
nikt nigdy ofi cjalnie nie oczyścił.
Dawne Centrum (City Center): Śródmiejski
zgiełk zastąpiły radioaktywne ruiny.
Dawne Centrum Korporacyjne: Niegdyś główny
teren działań Korporacji w Night City, ale w ruinach
nie zachował się nawet cień dawnej chwały.
Dawne Centrum Medyczne: Na tym wciąż
mocno napromieniowanym terenie mieściły się
liczne szpitale, teraz pogrzebane pod gruzami.
Glen: Rosnąca w szybkim tempie nowa dzielnica,
na której terenie znalazła się większość ważnych
budynków rządowych władz Night City.
Little Europe: Podzielona dzielnica złożona ze
zżytych ze sobą społeczności. Zabudowa to głównie
stare ceglane domy i niebosiężne wieżowce.
Baza wojskowa NorCal: Mocno ufortyfi kowana
baza wojskowa leżąca na północ od Night City,
obsadzona głównie żołnierzami Militechu. Zwykle
odcięta od spraw miasta.
Pacifi ca Playground: Dzielnica utrzymująca się
głównie z dotacji korporacyjnych, zbudowana
wokół parku rozrywki „Playland by the Sea”, która
intensywnie się rozbudowuje.
Upper Marina: Kipiąca życiem część miasta będąca
mieszanką stref przemysłowych i zgentryfi kowanych
osiedli w „stylach z całego świata”, otaczających
utrzymaną w dobrym stanie marinę.
Dzielnica uniwersytecka: Wąski pas terenu
na skraju Stref Walki, na którym stoi jedyny wciąż
działający w mieście uniwersytet.
Watson Development: Dzielnica w rozbudowie,
mieszcząca wciąż powstające megabudowle
i arkologie, które staną się domem dla ludzi
pozbawionych przez wojnę dachu nad głową.
Większość mieszkańców Night City pochodzenia
azjatyckiego przeniosła się do części Watson
potocznie zwanej Kabuki.
Strefa Korporacyjna: Nowa Strefa z tylko jedną
dzielnicą dla korpoelit, umieszczoną na otwartych
wzgórzach okalających miasto.
Dawne Japantown: Niegdyś popularny ośrodek
kultury japońskiej, który w czasie wojny pogrążył się
w chaosie i uległ zniszczeniu. Większość mieszkańców
przeniosła się do Watson i obecnie jest to obszar
opustoszały, choć często chronią się tu gangi.
Little China: Rozległa i niebezpieczna chińska dzielnica
z wieloma małymi społecznościami, które walczą
o przetrwanie i odpierają ataki gangów ze Stref Walki.
Stara Strefa Walki: Ta dzielnica to ziarno,
z którego wyrosły pozostałe Strefy Walki. Już dawno
temu zostawiono ją na pastwę gangów i psycholi.
Południowe Night City: Rozległe obszary
uprzemysłowione, pełne zawsze szukających zaczepki
gangów i opuszczonych magazynów, przerobionych
na kryjówki i siedziby grup przestępczych.
11
EASY MODE
Heywood: Przeładowany i zatłoczony sektor
miasta, zamieszkany przez znaczny procent
populacji Night City. Już zaczął się dzielić według
bogactwa i wpływów obywateli – bogaci osiedlili
się na północy, biedota na południu (przez
żyjących tam ludzi zwanym Santo Domingo).
Strefa przemysłowa Heywood: Największy
obszar przemysłowy w mieście, wypełniony po
brzegi magazynami, sprzętem budowlanym,
fabrykami i nawet porzuconymi okrętami
transportowymi.
New Westbrook: Obszar miejski powstały na
pozostałościach po dawnej Strefi e Korporacyjnej.
Wciąż lśni, błyszczy i zachwyca, ale teraz
szczelnie wypełniają go bezdomni obywatele,
którzy uciekli z innych części Night City z powodu
wojny lub musieli niedawno opuścić gentryfi kujące
się Centrum w odbudowie.
Rancho Coronado: Rozległe tereny jednakowych
osiedli korporacyjnych, które teraz zniknęły wśród
miasteczek namiotowych i stref przemysłowych
wyrosłych z trupów miniaturowych centrów
handlowych.
NEO- I MEGAKORPORACJE NIGHT CITY
Oto lista najbardziej prominentnych korporacji
w Night City.
Biotechnica: Twórcy CHOOH2, prawdziwi monopoliści
na rynku biotechnologii i inżynierii genetycznej.
Continental Brands: Hegemoni produkcji
spożywczej i właściciele sieci supermarketów Oasis.
Znani z brutalnego pozbywania się konkurencji.
Danger Gal: Prywatna fi rma detektywistyczno-
wywiadowcza z nutką J-Popu.
Militech: Prawdziwe amerykańska Megakorporacja
wyspecjalizowana w przemyśle zbrojeniowym,
aprowizowaniu jednostek operacyjnych i usługach
sił kontraktorskich. Korporacyjne ramię amerykań-
skich sił zbrojnych.
Network 54: Gigant medialny i największa
na świecie spółka audiowizualna. Największy
w Night City producent treści informacyjnych.
Petrochem: Wiodący na rynku światowym
producent CHOOH2, podstawowego paliwa
Mrocznej Przyszłości.
ILUSTRACJA MAKSYM HARAHULIN
12
EASY MODE
Rocklin Augmentics: Producent cybernetycznych
struktur wzmacniających wydolność organizmu
i cyber-protetyki na użytek medyczny i osobisty.
SovOil: Światowy gigant produktów przetwórstwa
petrochemicznego.
Trauma Team: Oparta na abonamencie sieć usług
paramedycznych i transportu medycznego.
Zhirafa: Wytwórca dronów, robotów samosterujących
i mechów konstrukcyjnych.
Ziggurat: Kręgosłup współczesnej komunikacji oraz
przesyłu i składowania danych.
GANGI NIGHT CITY
Night City jest królestwem rozlicznych gangów
i syndykatów splątanych ze sobą w nieustającej
walce o wpływy i terytorium. Oto zaledwie kilka
z bardziej istotnych.
6th Street: To gang samozwańczych stróżów
prawa, utworzony przez weteranów Czwartej
Wojny Korporacji.
Bozos: Wataha śmiertelnie nieśmiesznych,
sadystycznych psycholi, którzy poddali się serii
ciałorytniczych modyfi kacji mających przeobrazić
ich w klaunów.
Inquisitors: Sekta religijnych fanatyków dogłębnie
przekonanych o bluźnierczej naturze wszelkiej
cybernetyki. Są gotowi wykorzeniać „zło”
wszędzie tam, gdzie je napotkają, nawet jeżeli
oznaczałoby to wyrywanie wszczepów prosto
z ciał ich krzyczących ofi ar.
Maelstrom: Hołdujący klasycznym wartościom
boostergang, w którym siła to prawo, a ciało
zawsze ustępuje stali.
Philharmonic Vampyres: Okryci aurą
tajemniczości estetyczni partyzanci gotyckiego
stylu stąpający po cienkiej granicy między
teatralną hiperbolą a farsą. Lubią wampirze kły
i peleryny.
Piranhas: Gang imprezowych socjopatów łojących
zarówno grzmota, jak i losowo napotkanych
przechodniów, zgodnie z doktryną „jebłem to
jebłem, i co mi zrobisz?”.
Reckoners: Kult „Dni Ostatnich”, bezgranicznie
oddany przygotowaniom do zbliżającego się Żniwa
Dusz. Z radością przyjmują w swoje szeregi (każdego
bez wyjątku), przyjmują też wszelkie datki na zbożny
cel (także te złupione z martwych ciał donatorów)
i oczekują przyjścia końca świata. A jeżeli ten będzie
się opóźniał, to spróbują zrobić własny.
Tyger Claws: Gang honorowych mścicieli i obroń-
ców, a przy tym najemników. Tak jak dawniej jakuza,
członkowie gangu zarówno swój honor, jak i zdolno-
ści niesienia pomsty oferują tym, którzy mają czym
za takie dobra i usługi zapłacić. Znani z niesamowi-
tego refl eksu, biegłości we wschodnich sztukach walki
i karkołomnych wyczynów na motorach.
P
opularne zwroty ze Slangu Ulicy
s e l e c t e c s t r e
e t s l a n g
Oto kilka zwrotów wybranych spośród, zdałoby
się, niewyczerpanego repertuaru nowomowy, którą
usłyszeć można na Ulicy. Powinny one pomóc wczuć
się w atmosferę i styl Cyberpunk RED.
Czas Czerwieni: slangowe określenie okresu od
2023 r. do schyłku lat 40. Pochodzi od czerwonego
zabarwienia nieba, które było jedną z konsekwencji
Czwartej Wojny Korporacji.
Chombatta (Choomba): Neo-afroamerykański
slang oznaczający przyjaciela lub członka rodziny.
CHOOH2: (Wym. „czu-tu” lub „chuch”). Uliczne
określenie alkoholu wykorzystywanego w silnikach
pojazdów. Znaczna większość pojazdów w Czasie
Czerwieni napędzana jest zaawansowanym rodzajem
alkoholu, który spala się w wyższej temperaturze niż
zwykły metanol.
Dopasowany: Partner lub partnerka w poważnym
związku z tobą.
Egzotyk: Człowiek ze zwierzęcymi częściami ciała:
futrem, długimi uszami, kłami itp.
Ganger: Członek gangu, wyposażony w cyborgizacje,
skórzane ubrania i chęć do przemocy.
Nocny: Nielegalne, tymczasowe nocne targowisko
zorganizowane przez grupę Fixerów z dobrymi
znajomościami. W Czasie Czerwieni to najlepsze
miejsce do zakupu nowego sprzętu i wszczepów.
Poniższe gangi
to zaledwie
kropla
w rozległym
oceanie Night
City. Więcej
o tych i innych
organizacjach
znaleźć można
w głównym
podręczniku do
Cyberpunk RED.
13
EASY MODE
Odpał: Wybrać rozwiązanie siłowe, zaatakować
kogoś bez powodu.
Pozergang: Dowolna grupa, której członkowie
obierają określony wygląd, styl lub rzeźbę ciała.
Ripperdoc: Chirurg specjalizujący się w implantowaniu
nielegalnego cybersprzętu.
Ronin: Działający na własną rękę skrytobójca lub
najemnik. Zwykle uważany za niewiarygodnego.
Samuraj: Korporacyjny skrytobójca lub najemnik,
wynajęty do ochrony korporacyjnej własności
lub zaatakowania innej Korporacji.
Scyborgizowany: Osoba z maksymalną możliwą
ilością sprzętu cybernetycznego, o krok przed
przekroczeniem Krawędzi.
Sprzęgać się: Kupować cybersprzęt po raz pierwszy.
Dołączać do jakiejś grupy. Podłączać się do maszyny.
Sieciować: Sprzęgać się z Architekturą Sieci
i włamywać się do jej programów i procedur
kontrolnych. Także o działaniu w Starej Sieci przed
wybuchem Czwartej Wojny Korporacji.
Twarz: Reprezentant Megakorporacji w sprawach
prawnych.
Wypłaszczyć: Zabić. Także o człowieku lub nie-
działającym przedmiocie.
Zatracić się: Uprawiać seks. Także zapomnieć o czymś.
C
zas zagrać w grę
p l a y i n g t h e g a m e p l a y i n g t h e g a m e
Teraz, kiedy powiedzieliśmy już co nieco o świecie
Cyberpunk RED, czas na garść zasad, które
umożliwią rozgrywkę.
CECHY
Każda postać w Cyberpunk RED ma dwie główne
kategorie atrybutów: Cechy i Umiejętności.
Cechy to wartości liczbowe opisujące możliwości
twojej Postaci w świecie gry, w porównaniu do
wszystkich innych rzeczy we wszechświecie. Dzięki
temu łatwo da się porównać Cechy różnych Postaci,
co często ma znaczenie w czasie gry.
Na przykład ktoś z Cechą 5 jest lepszy od osoby
z Cechą 4, ale nie dorównuje innej Postaci z Cechą
6. Cechy zwykle mają wartość od 1 do 8, ale mogą
być wyższe.
W Cyberpunk RED mamy do czynienia
z dziesięcioma oddzielnymi Cechami:
Budowa Ciała (BC): Twój rozmiar, wytrzymałość,
zdolność przeżycia i zachowania przytomności
dzięki masie, budowie lub innym czynnikom.
Charakter (CHA): Zdolność robienia wrażenia
na ludziach i wpływania na nich charyzmą
i osobowością.
Empatia (EMP): Określa zdolność odczytywania
i rozumienia emocji i uczuć innych osób oraz
reakcje na te uczucia.
Inteligencja (INT): Określa ogólną sprawność
rozumowania.
Refl eks (REF): Szybkość reakcji i koordynacja ruchowa.
Ruch (RUCH): Szybkość, z jaką się przemieszczasz,
biegnąc, skacząc, pływając itp.
Siła Woli (SW): Twoja determinacja i zdolność
radzenia sobie z niebezpieczeństwem lub stresem.
Szczęście (SZ): Cecha specjalna. Zobacz
Używanie Szczęścia [STRONA 17] aby
poznać szczegóły.
Technika (TECH): Zdolność obsługi narzędzi
i instrumentów.
Zwinność (ZW): Ogólna sprawność fizyczna
pozwalająca utrzymać równowagę, skakać,
zeskakiwać, walczyć i wykonywać inne podobne
czynności.
UMIEJĘTNOŚCI
Umiejętności reprezentują rzeczy, które twoja postać
może robić poprzez trening i naukę. Im wyższy poziom,
tym lepiej wyszkolony jesteś w tej Umiejętności. Każda
Umiejętność jest powiązana z konkretną Cechą. Na
przykład Umiejętność Broń biała jest powiązana
z Cechą Zwinności (ZW). Aby uzyskać więcej
informacji o tym, jak współdziałają, zobacz
Rozpatrywanie Umiejętności [STRONA 16].
14
EASY MODE
W ramach Cyberpunk RED Easy Mode
wykorzystane są następujące Umiejętności:
Aktorstwo.............................................CHA
Umiejętność wejścia w rolę, przebrania się za praw-
dziwą lub wymyśloną osobę, udawania emocji i nastroju.
Atletyka.................................................ZW
Skoki, wspinaczka, rzucanie, pływanie, podnoszenie
ciężarów itp.
Bijatyka................................................ZW
Umiejętność walki i zapasów przy użyciu brutalnej siły.
Biurokracja.............................................INT
Umiejętność postępowania z biurokratami, wiedza,
z kim porozmawiać, żeby coś załatwić, i jak dotrzeć
do takiej osoby, a także wiedza, jak wydobyć
informacje chronione biurokratycznymi barierami.
Broń biała..............................................ZW
Umiejętność walki bronią białą.
Broń długa...........................................REF
Umiejętność prowadzenia skutecznego ostrzału
z długiej broni miotającej, w tym strzelb i karabinów.
Broń krótka ...........................................REF
Umiejętność prowadzenia skutecznego ostrzału
z broni krótkiej miotającej, takiej jak pistolety.
Dedukcja ...............................................INT
Zdolność znajdywania połączeń pomiędzy wska-
zówkami oraz dochodzenia do nieoczywistych
wniosków i diagnoz lekarskich.
Elektronika i zabezpieczenia (×2)..........TECH
Identyfi kowanie, rozumienie zasad działania, naprawa,
przeciwdziałanie i montaż złożonych urządzeń elek-
tronicznych, takich jak: komputery, cyberdeki, elektro-
nika osobista, elektroniczne systemy bezpieczeństwa,
pluskwy i lokalizatory, płyty naciskowe, laserowe
potykacze itp
Fałszerstwo.........................................TECH
Umiejętność tworzenia i wykrywania fałszywych
dokumentów i identyfi katorów.
Fotografi a/Film...................................TECH
Umiejętność robienia zdjęć, fi lmów i braindance’u.
Gra na instrumencie..............................TECH
Umiejętność profesjonalnej gry na instrumencie
muzycznym. Podnosząc tę Umiejętność, wybierasz
dany instrument, który rozwijasz. Przykładowe instru-
menty to: struny głosowe, gitara, perkusja, skrzypce,
fortepian itp.
Kieszonkostwo.....................................TECH
Umiejętność potajemnego zdobywania przedmiotów,
które ma przy sobie inna osoba; kradzież drobnych
rzeczy ze sklepów.
Komponowanie .....................................INT
Umiejętność pisania piosenek, artykułów i opowiadań
na profesjonalnym poziomie.
Koncentracja .........................................SW
Zdolność skupienia się i wykorzystania swojego
umysłu i pamięci, przypominanie sobie rzeczy,
ignorowanie rzeczy rozpraszających uwagę, a także
mistrzowska kontrola własnego ciała.
ILUSTRACJA ADRIAN MARC
15
EASY MODE
Konwersacja.........................................EMP
Umiejętność wyciągania informacji z ludzi w trakcie
rozmowy, tak by rozmówca się nie zorientował.
Kryminologia ........................................INT
Umiejętność zdobywania wskazówek dzięki odciskom
palców, badaniom balistycznym, analizie dowodów
i przeszukiwaniu akt policyjnych.
Kryptografi a .........................................INT
Umiejętność kodowania i odkodowywania wiadomości.
Księgowość ...........................................INT
Umiejętność prowadzenia ksiąg, fałszowania ich
i wykrywania takich fałszerstw, żonglowania pieniędzmi,
tworzenia budżetów i zajmowania się codziennymi
fi nansami fi rmy.
Moda i styl...........................................CHA
Wiedza, w co się ubrać i kiedy co nosić.
Odczytywanie emocji............................EMP
Umiejętność odczytywania mimiki twarzy i mowy
ciała, by odkryć stan emocjonalny rozmówcy, wykryć
kłamstwa lub próby oszustwa.
Odporność na tortury/narkotyki...........SW
Umiejętność opierania się bolesnym zabiegom, w tym
torturom i wpływowi narkotyków.
Otwieranie zamków............................TECH
Umiejętność otwierania zamków mechanicznych.
Percepcja..............................................INT
Zdolność spostrzegania ukrytych wskazówek, pułapek,
osób korzystających z Umiejętności Skradanie się – ale
nie rzeczy ukrytych za pomocą Umiejętności Ukrycie/
Znalezienie przedmiotu.
Perswazja............................................CHA
Zdolność przekonywania i wpływania na ludzi.
Pierwsza pomoc...................................TECH
Umiejętność stosowania zabiegów medycznych mają-
cych na celu zapobieganie skutkom najczęstszych
Ran Krytycznych i ratowanie życia poszkodowanych.
Prowadzenie pojazdów.......................... REF
Umiejętność prowadzenia i manewrowania pojazdami
lądowymi.
Przekupstwo.........................................CHA
Potrafi sz rozpoznać osoby podatne na przekupstwo,
wiesz, jak je podejść i ile zaoferować.
Przesłuchiwanie..................................CHA
Umiejętność wyciągania informacji z ludzi metodami
siłowymi.
Przeszukiwanie baz danych................... INT
Umiejętność korzystania z baz danych, Banków
Danych, bibliotek i innych zbiorczych źródeł informacji.
Robienie interesów.................................INT
Znajomość podstawowych p raktyk biznesowych,
praw podaży i popytu, umiejętność zarządzania
pracownikami, znajomość zasad zaopatrzenia,
sprzedaży i marketingu.
Ratownictwo medyczne (×2).................TECH
Umiejętność stosowania zabiegów medycznych mają-
cych na celu zapobieganie skutkom wszystkich Ran
Krytycznych niewymagających Chirurgii (Chirurgia
jest dostępna tylko dla Medyków w ramach Zdolności
Specjalnej Medycyna).
Skradanie się........................................ZW
Umiejętność bezszelestnego skradania się, ukrywania
i wykonywania Akcji w dyskretny sposób, unikanie
wykrycia. Inne Postacie mogą próbować cię znaleźć
za pomocą Umiejętności Percepcja.
Taktyka.................................................INT
Umiejętność efektywnego i wydajnego zarządzania
dużymi bitwami. Postać z tą Umiejętnością zwykle
wie, co należy robić, by przewodzić w bitwie, i potrafi
przewidzieć możliwe reakcje wroga.
Taniec....................................................ZW
Umiejętność tańca na poziomie profesjonalisty.
Tropienie................................................INT
Umiejętność podążania śladem kogoś, kto zostawił
tropy lub inne wskazówki.
16
EASY MODE
Ukrycie/Znalezienie przedmiotu............INT
Umiejętność ukrywania przedmiotów i znajdywania
ukrytych rzeczy. Przydaje się do ukrywania broni pod
ubraniem i wykrywania tak schowanego uzbrojenia.
Unik.......................................................ZW
Umiejętność zejścia z linii ataku w czasie walki
w zwarciu. Postać z REF 8 lub więcej może wykorzystać
tę Umiejętność, by unikać ataków z broni dystansowych.
Wiedza lokalna......................................INT
Świetna znajomość określonego obszaru i celów
zamieszkujących go frakcji – zarówno grup politycznych,
jak i przestępczych. Za każdym razem, gdy podnosisz tę
Umiejętność, wybierz konkretny obszar, który nie może
być większy od osiedla lub wspólnoty.
Wykształcenie.......................................INT
Wiedza ogólna na poziomie szkoły podstawowej:
potrafi sz czytać, pisać, znasz podstawy matematyki
i historii na tyle, by sobie poradzić.
Znajomość półświatka..........................CHA
Ustanawianie i korzystanie ze znajomości, by zdobyć
nielegalne towary, rozmowa z przestępcami i unikanie
niebezpiecznych sytuacji w gorszych dzielnicach miast.
ROZPATRYWANIE UMIEJĘTNOŚCI
RDZEŃ CYBERPUNKA: TESTY UMIEJĘTNOŚCI
Za każdym razem, gdy twoja postać próbuje coś
zrobić, zawsze pojawia się pytanie, czy odniesie
sukces, czy poniesie porażkę. Czasami zadanie jest
tak proste, że aż oczywiste – na przykład zrobienie
kroku do przodu bez upadku. W takich przypadkach
powiedz MG, co robisz, a rzut kostką nie jest
potrzebny. Ale jeśli próbujesz zrobić krok na pokładzie
statku kołyszącego się dziko podczas szalejącej burzy,
chodzenie może być naprawdę bardzo trudne. Są to
sytuacje, które wymagają testu Umiejętności.
Testy Umiejętności można wykonać
na dwa sposoby.
Pierwszy z nich stosujesz, przeciwstawiając swoją
Umiejętność Umiejętności innej osoby (na przykład
próbujesz kogoś przekonać, by coś dla ciebie zrobił).
Aby sprawdzić, czy ci się udało, ty – Atakujący – doda-
jesz wartość odpowiedniej Cechy + Umiejętność + rzut
1k10, a twój przeciwnik (zwany Broniącym) dodaje
swoją Cechę + Umiejętność + rzut 1k10. Wynik rzutu
Broniącego w zasadach gry nazywa się Poziomem
Trudności (PT). Twój rzut Cechy + Umiejętność + 1k10
musi być wyższy od PT, by twoja Akcja się powiodła.
W przypadku remisu, Broniący zawsze wygrywa.
Cecha + Umiejętność + 1k10
Atakującego przeciw Cecha
+ Umiejętność + 1k10 Broniącego
Drugi rodzaj Testu Umiejętności stosuje się, gdy
trudność wynika z danej sytuacji (np. trzeba otworzyć
zamek lub prowadzić samochód). MG określa, ile
czasu zajmie wykonanie danej czynności, i korzystając
z tabeli znajdującej się na kolejnej stronie, ustala
Poziom Trudności (PT) tego zadania. Następnie
sumujesz odpowiednią Cechę, Umiejętność i rzut 1k10,
licząc na to, że wynik będzie większy od Poziomu
Trudności (PT), który ustalił MG.
Cecha + Umiejętność + 1k10 Atakującego
przeciw Poziomowi Trudności (PT)
ILUSTRACJA NIEL BRANQUIHNO
17
EASY MODE
▶ Krytyczny sukces ◀
Gdy na k10 wypadnie 10, odnosisz Krytyczny sukces.
Rzuć kolejną k10 i dodaj wynik do wyniku pierwszego
rzutu. Jeśli znów wypadnie 10, nie osiągasz kolejnego
Krytycznego sukcesu.
▶ Krytyczna porażka ◀
Gdy na k10 wypadnie 1, odnosisz Krytyczną porażkę.
Rzuć kolejną k10 i odejmij uzyskany wynik od sumy
Testu Umiejętności (Cecha + Umiejętność + pierwszy
rzut). Jeśli znów wypadnie 1, nie osiągasz kolejnej
Krytycznej porażki.
▶ Kolejna próba ◀
Jeśli Test Umiejętności nie powiódł się, nie można
podejmować kolejnej próby, chyba że z jakiegoś powodu
szanse powodzenia zwiększyły się, bo na przykład
poświęcasz więcej czasu na wykonanie zadania,
używasz lepszych narzędzi lub wykonałeś (bądź twój
kolega wykonał) Wspierający Test Umiejętności.
▶ Umiejętności Wspierające ◀
Wspierający Test Umiejętności to sytuacja, w której
wykorzystanie jednej Umiejętności wpływa na wyko-
rzystanie kolejnej Umiejętności. Za zgodą MG, udany
Test jednej Umiejętności (który może wykonać także
inna Postać) może dodać modyfi kator +1 do kolejnego
wykorzystania powiązanej Umiejętności, o ile takie
dopełnienie dwóch różnych Umiejętności ma sens.
Premię +1 można dodać do drugiego rzutu tylko raz,
a premie z Testów Wspierających nie kumulują się.
▶ Poświęcanie dodatkowego czasu ◀
Jeśli na wykonanie czynności poświęcisz dodatkowy
czas, zwiększą się szanse powodzenia Testu. Gdy MG
poinformuje cię o czasie potrzebnym do wykonania
danej czynności, otrzymasz jednorazową premię +1
do Testu Umiejętności, jeśli na wykonanie jej poświęcisz
cztery razy więcej czasu.
▶ Używanie Szczęścia ◀
Zanim rzucisz 1k10, możesz poświęcić część punktów
Szczęścia pozostałych w twojej Puli Szczęścia (która
liczy tyle punktów Szczęścia, ile wynosi wartość twojej
Cechy Szczęście, i która odnawia się na początku
każdej sesji). Punkty te dodajesz do wyniku Testu,
który rośnie o 1 za każdy tak wydany punkt Szczęścia.
SZCZĘŚCIE to potężna siła, pozwalająca ci robić
rzeczy, które wydają się niemożliwe do osiągnięcia.
▶ Gdy nie masz Umiejętności ◀
Jeśli nie masz danej Umiejętności, ale chcesz spróbować
coś zrobić, po prostu używasz Cechy, z którą jest
powiązana dana Umiejętność, a następnie dodajesz
do niej wynik rzutu 1k10. Innymi słowy, nie dodajesz
(nieposiadanej) Umiejętności i polegasz tylko na Cesze.
WALKA
Skoro już wiesz, jak polegać na swoich Umiejętnościach,
czas omówić sytuacje, w których należy złapać odpał
i zaaplikować zdrową dawkę przemocy.
▶ Inicjatywa i czas bitewny ◀
Czas bitewny mierzy się w Turach, a każda z nich
to około 3 sekund. Natomiast Runda to okres,
w czasie którego każda istota biorąca udział
w walce wykonała swoją Turę. Ponieważ Akcje
dzieją się mniej więcej jednocześnie, jedna Runda
to także około 3 sekund.
▶ POZIOMY TRUDNOŚCI (PT)
Rodzaj Trudności
Opis
PT
Codzienny
Czynności, które wykona większość ludzi nieposiadających specjalnego przeszkolenia.
13
Trudny
Czynności trudne do wykonania bez wyszkolenia lub naturalnych predyspozycji.
15
Profesjonalny
Wykonanie takiej czynności wymaga wyszkolenia, a kogoś, kto robi coś takiego, uznaje się za profesjonalistę w tej dziedzinie.
17
Heroiczny
Niezwykle trudny wyczyn, pułap osiągalny tylko dla najlepszych z najlepszych.
Poziom gwiazd sportu lub innych cenionych specjalistów.
21
Niewiarygodny
Nadzwyczajne osiągnięcie. Zrobienie czegoś takiego sprawi, że nawet koledzy
po fachu uznają cię za najlepszego. Masz iście olimpijski talent.
24
18
EASY MODE
Gdy rozpoczyna się walka, wszyscy uczestnicy
rzucają na Inicjatywę
Twoja Inicjatywa = REF + 1k10
Uczestnicy walki ustalają kolejność według
wyników rzutów na Inicjatywę, od najwyższego
do najniższego, tworząc Kolejkę Inicjatywy. Remisy
należy rozstrzygnąć ponownym rzutem. W czasie
walki uczestnicy działają według ustalonej kolejności
i każdy z nich odbywa swoją Turę. Gdy ostatni
uczestnik odbędzie swoją Turę, rozpoczyna się
kolejna Runda i znów działa uczestnik z uprzednio
ustaloną najwyższą Inicjatywą
▶ Akcje ◀
Akcje stanowią esencję każdej Tury Cyberpunk RED.
Twoja Tura = 1 Akcja Ruchu + 1 inna Akcja
W każdej Turze postać otrzymuje
1 Akcję Ruchu i 1 Akcję
Poniżej opisano podstawowe zastosowania Akcji
w walce. Akcje szczególnie przydatne w walce
opisano szczegółowo w dalszej części tego rozdziału.
Akcja Ruchu: Przemieszczasz się o tyle metrów,
ile wynosi twój RUCH x 2 (lub o liczbę pól równą
wartości Ruchu).
Atak: Wykonujesz atak dystansowy lub wręcz.
Bieg: Wykonujesz dodatkową Akcję Ruchu, ale tylko
wtedy, jeśli w tej Turze już wykonałeś Akcję Ruchu.
Duszenie: Dusisz przeciwnika, którego Pochwyciłeś.
Pochwycenie: Łapiesz i trzymasz przeciwnika lub
chwytasz przedmiot trzymany przez przeciwnika.
Przeładowanie: Załadowujesz magazynek do pełna
jednym rodzajem amunicji i wymieniasz go w broni.
Rzut: Rzucasz Pochwyconego przeciwnika na ziemię
lub ciskasz przedmiotem.
Ustabilizowanie: Stabilizujesz cel, by mógł się
rozpocząć proces naturalnego leczenia, lub ratujesz
mu życie, znosząc Stan Śmiertelnie ranny.
Użycie przedmiotu: Użycie przedmiotu
niewymagające rzutu na Umiejętność. Sięgnięcie
wolną ręką po łatwo dostępną broń lub
upuszczenie trzymanej broni (ale nie tarczy) na
podłogę nie wymagają Akcji, ale schowanie
trzymanej broni do kabury czy kieszeni już tak.
Użycie Umiejętności: Wykorzystaj swoją
Umiejętność, by wykonać szybką czynność.
Dłuższe zadanie wymaga wykonania serii Akcji
w ciągu kilku Tur, ale rzut wykonuje się raz, gdy
wykonywanie czynności dobiegnie końca (licząc
w trzysekundowych odcinkach).
Wstanie: Wstajesz po Przewróceniu. Przewrócona
postać nie może wykonywać Akcji Ruchu, dopóki
nie wykona Akcji Wstania.
Podręcznik główny
do Cyberpunk RED
zawiera w sobie
szczegółowe reguły
dotyczące strzałów
mierzonych, sztuk
walki, sieciowania
i starć przy
użyciu pojazdów!
Wszystko, co może
być niezbędne
w trakcie zabawy
w piątkowy wieczór.
BY NEIL BRANQUINHO
19
EASY MODE
Wstrzymanie Akcji: Czekasz, by wykonać Akcję
później w tej Rundzie. Należy opisać, co spowoduje
wykonanie wstrzymywanej Akcji, lub wybrać
konkretną wartość w Kolejce Inicjatywy, przy
której Postać wykona tę Akcję. Ponadto należy
zadeklarować cel tej Akcji.
▶ Poruszanie się ◀
▶ AKCJA RUCHU
W każdej Turze Postać otrzymuje Akcję Ruchu,
w ramach której może tylko przemieścić się maksymalnie
na odległość równą RUCH x 2 (w metrach) lub liczbę
pól równą RUCHOWI (w tym także po skosie). Jeśli
wykorzystujecie siatkę taktyczną, Postaciom nie wolno
zatrzymywać się pomiędzy polami.
▶ INNE TYPY RUCHU:
Pływanie, Wspinaczka i Skok z rozbiegu kosztują 2 metry
Ruchu za każdy pokonany metr lub 2 pola za każde
przebyte pole. Skacząc z miejsca, możesz pokonać
połowę odległości, którą przeskoczysz z rozbiegu.
▶ PRZEWRÓCENIE
Gdy jesteś Przewrócony, nie możesz wykonywać Akcji
Ruchu, dopóki nie wykonasz Akcji Wstania.
▶ WYKONYWANIE AKCJI W TRAKCIE RUCHU
Walka w Cyberpunk RED jest płynna i dynamiczna.
Gdy przemieszczasz się za pomocą Akcji Ruchu,
możesz wykonać Akcję w trakcie tego Ruchu, a potem
kontynuować przemieszczanie się. W terminologii
gry takie działanie nazywamy „rozdzielaniem”
i wykorzystuje się je nie tylko do Akcji Ruchu. Niektóre
ataki przeprowadza się szybciej niż inne – można
uderzyć lub wystrzelić dwa razy w ramach jednej
Akcji Ataku.
Takie ataki zapisuje się jako LA 2 (czyli Liczba Ataków 2).
Ataki oznaczone jako LA 2 można „rozdzielić”, czyli
wykonać w różnych punktach dystansu pokonywanego
w ramach Akcji Ruchu. Możesz się ruszyć, strzelić,
ruszyć, strzelić, ruszyć. Możesz nawet wykonać atak
z dwóch różnych broni z LA 2, „rozdzielając” swoje
dwa ataki pomiędzy te bronie, co pozwala użyć
każdej z nich w tej samej Turze. Czyli tak, możesz
strzelić z trzymanego w lewej ręce Ciężkiego pistoletu
w kogoś w głębi korytarza, a potem przejść tym
obrzydliwym korytarzem, żeby dobić postrzelony cel
maczetą, trzymaną w prawej ręce.
Ataki bronią z LA 1 są wolniejsze i zabierają całą Akcję
Ataku, ale można rozdzielić ruch tak, by wykonać
atak, przemieszczając się.
▶ WALKA DYSTANSOWA
Walka dystansowa to każdy atak wykonany
na odległość. Używając Akcji Ataku z bronią
dystansową, wykonujesz liczbę ataków równą
LA (Liczbie Ataków) broni. Walkę dystansową
przeprowadza się w następujący sposób:
Atakujący rzuca na REF
+ odpowiednia Umiejętność strzelecka
+ 1k10 przeciw PT, który zależy
od odległości od celu i danej broni.
Jeśli rzucisz więcej, niż wynosi PT
(Broniący wygrywa remisy),
zadajesz obrażenia Broniącemu.
Pancerz Broniącego zmniejsza zadane obrażenia,
co dokładnie wyjaśniono w dalszej części tego
rozdziału [STRONA 21].
▶ POZIOMY TRUDNOŚCI W WALCE DYSTANSOWEJ
Typ broni
0–6 m
7–12 m
13–25 m 26–50 m
51–100 m 101–200 m 201–400 m 401–800 m
Pistolety
13
15
20
25
30
30
Nd.
Nd.
Strzelby
13
15
20
25
30
35
Nd.
Nd.
Karabiny
szturmowe
17
16
15
13
15
20
25
30
20
EASY MODE
▶ WALKA BRONIĄ BIAŁĄ
Walka Bronią białą obejmuje różne bronie i techniki
ich wykorzystania, na przykład szermierkę, walkę na
noże, korzystanie z pałek i innych broni tępych, nawet
lasek i kijów baseballowych.
Używając Akcji Ataku Bronią białą, wykonujesz
liczbę ataków równą LA (Liczbie Ataków) broni.
Dodatkowo, zadając obrażenia, wszystkie Bronie
białe ignorują połowę pancerza Broniącego. Walkę
Bronią białą przeprowadza się w następujący sposób
Atakujący wykonuje Test ZW
+ Umiejętność walki Bronią białą
+ 1k10 przeciw Rzutowi Broniącego
na ZW + Unik + 1k10
Jeśli rzucisz więcej, niż wynosi
PT (Broniący wygrywa remisy),
zadajesz obrażenia Broniącemu
Pancerz Broniącego zmniejsza zadane obrażenia,
co dokładnie wyjaśniono w dalszej części tego
rozdziału [STRONA 21].
▶ BIJATYKA
W zakres Bijatyki wchodzi boks na gołe pięści
i zapasy, ale także klasyczna szamotanina. Używając
Akcji Ataku, którego obrażenia są wyszczególnione
na twojej karcie postaci, w Bijatyce zawsze
wykonujesz dwa ataki. Dodatkowo umiejętność
Bijatyki obejmuje Akcje Pochwycenia, Duszenia
i Rzutu, które są szczegółowo opisane poniżej.
Bijatykę przeprowadza się w następujący sposób:
Atakujący wykonuje Test ZW
+ Umiejętność Bijatyki + 1k10 przeciw
Rzutowi Broniącego na ZW + Unik + 1k10
Jeśli rzucisz więcej, niż wynosi
PT (Broniący wygrywa remisy),
zadajesz obrażenia Broniącemu.
Pancerz Broniącego zmniejsza zadane obrażenia,
co dokładnie wyjaśniono w dalszej części tego
rozdziału [STRONA 21].
▶ POCHWYCENIE
W ramach Akcji chwytasz i przytrzymujesz
przeciwnika, zabierasz coś z jego ręki lub wyrywasz
się, jeśli to ciebie Pochwycono. Do wykonania manewru
Pochwycenia potrzebna jest jedna wolna ręka, której
nie można użyć do niczego innego przez czas trwania
Trzymania będącego wynikiem tego Pochwycenia.
Aby określić skuteczność Pochwycenia, Atakujący
i Broniący wykonują Test ZW + Bijatyka + 1k10. Jeśli
Atakujący wygra ten rzut sporny, o ile druga dłoń
Atakującego jest pusta, może albo przytrzymać
Broniącego, albo zabrać jeden przedmiot trzymany
przez Broniącego w rękach.
Jeśli Atakujący zdecyduje się na Trzymanie
Broniącego (zamiast zabierać mu rzeczy), obaj
walczący są w Trzymaniu i dopóki w nim pozostają,
otrzymują modyfi kator -2 do wszystkich Akcji.
Trzymany Broniący nie może wykonywać Akcji
Ruchu, a Atakujący ciągnie go ze sobą, gdy wykonuje
swoją Akcję Ruchu. Żadna z Trzymających się Postaci
nie może wykorzystywać broni dwuręcznych, nawet
jeśli te Postacie mają więcej niż dwie ręce. Atakujący
może w dowolnym momencie, nie zużywając
Akcji, zakończyć Trzymanie, ale Broniący lub inne
Postacie muszą użyć Akcji, by wykonać udany
Test Pochwycenia Atakującego w celu przerwania
Trzymania. Jeśli taki Test się uda, Trzymanie kończy
się dla wszystkich uczestników. Tylko Pochwycona
Postać może być Duszona lub Rzucona.
▶ DUSZENIE
Jeśli w trakcie Trzymania jesteś Atakującym,
możesz wykorzystać swą Akcję, by Dusić
trzymanego Broniącego, zadając mu obrażenia
równe twojej Budowie Ciała. Obrażeń tych nie
redukuje pancerz. Jeśli obrażenia zadane Duszeniem
sprawią, że PW celu, który ma więcej niż 1 PW,
spadną poniżej 0, zamiast tego cel zostaje na 1 PW
i staje się Nieprzytomny. Ten rodzaj obrażeń ignoruje
pancerz Broniącego i nie uszkadza go. Ponadto, jeśli
Atakujący Dusi ten sam cel przez 3 Rundy z rzędu,
Broniący traci przytomność bez względu na stan
Punktów Wytrzymałości.
21
EASY MODE
▶ RZUT
Rzuć pochwyconą osobą lub ciśnij trzymanym
przedmiotem. Jeśli w trakcie Trzymania jesteś
Atakującym, możesz wykorzystać swą Akcję, by
Rzucić trzymanego Broniącego na ziemię, zadając
mu obrażenia równe twojej Budowie Ciała. Obrażeń
tych nie redukuje pancerz. Ten rodzaj obrażeń ignoruje
pancerz Broniącego i nie uszkadza go. Rzucając
cel, automatycznie kończysz go Trzymać (co usuwa
zarówno tobie, jak i Broniącemu modyfikator -2
do Akcji, wynikający z Trzymania), a rzucony jest
Przewrócony, czyli nie może wykonywać Akcji Ruchu,
dopóki nie wykona Akcji Wstania.
▶ Osłona ◀
O ile nie jesteś nadmiernie wielkim fanem smaku
ołowiu, zawsze możesz dać szczupaka za osłonę.
Miejmy nadzieję, że będzie wykonana z czegoś
solidnego.
Główna zasada dotycząca osłon:
Uważa się, że jesteś za osłoną tylko
wtedy, jeśli jesteś całkiem schowany za
czymś, co jest w stanie zatrzymać pocisk.
Jeśli wróg cię widzi, nie jesteś za osłoną.
Nie ma czegoś takiego jak „częściowa”
osłona. Albo coś może zatrzymać kule,
albo nie. Jeśli nie może zatrzymać
kuli, nie jest to osłona i nie ma PW.
Każda osłona ma PW i można zaatakować jej
obszar o wymiarach 2 m x 2 m. Osłona jest zniszczona,
gdy jej PW spadną do 0. Jeśli PW osłony spadną
do 0, pozostałe obrażenia tego ataku przepadają
i postać za osłoną ich nie otrzymuje. W powższej
tabeli znajdziesz więcej informacji na ten temat.
▶ Otrzymywanie obrażeń ◀
Prędzej czy później zrobisz sobie kuku. Teraz zajmijmy
się tym, jak bardzo duże auć z tego wyniknie.
Zawsze, gdy otrzymujesz obrażenia:
1. Atakujący rzuca kośćmi, by
określić wartość obrażeń.
2. Od tego wyniku odejmujesz OB
pancerza chroniącego trafi oną część
ciała (jeśli Atakujący nie wykonał Akcji
Celowania w głowę, atak zawsze trafi a
w ciało). Odejmij pozostałe obrażenia
od obecnych Punktów Wytrzymałości.
3. Jeśli tracisz Punkty Wytrzymałości,
pancerz chroniący trafi oną część ciała
zostaje uszkodzony i jego OB spada
o 1 do czasu, aż zostanie naprawiony
▶ Rany Krytyczne ◀
Zawsze, gdy po udanym ataku bronią białą lub
dystansową na co najmniej dwóch kościach obrażeń
wypadnie 6, Broniący otrzymuje dodatkowe 5 punktów
obrażeń, których nie redukuje pancerz, oraz Ranę
Krytyczną. Wykonaj rzut 2k6 i porównaj wynik z tabelą
Ran Krytycznych (STRONA 22), aby dowiedzieć się,
jaki dokładnie efekt ma Rana.
▶ WYTRZYMAŁOŚĆ OSŁONY W ZALEŻNOŚCI
OD MATERIAŁU, Z KTÓREGO JEST WYKONANA
Materiał
PZ
Gruba stal
50 PZ
Cienka stal
25 PZ
Gruby kamień
40 PZ
Cienki kamień
20 PZ
Grube szkło kuloodporne
30 PZ
Cienkie szkło kuloodporne
15 PZ
Gruby beton gruby
25 PZ
Cienki beton
10 PZ
Grube drewno
20 PZ
Cienkie drewno
5 PZ
Gruby tynk/pianka/plastik
15 PZ
22
EASY MODE
▶ Progi Rany ◀
W miarę otrzymywania obrażeń przekraczasz
kolejne Progi Ran, aż w końcu twoje rany zaczynają
negatywnie wpływać na twoje działania. Efekty
nowego rodzaju rany zastępują efekty poprzedniej rany.
Rodzaj rany zależy od liczby pozostałych Punktów
Wytrzymałości.
Jesteś Lekko ranny, jeśli masz mniej niż pełną
sumę Punktów Wytrzymałości. Ten stan nie niesie ze
sobą żadnych dodatkowych kar.
Jesteś Poważnie ranny, jeśli twoje obecne
Punkty Wytrzymałości są równe lub mniejsze niż
1/2 twojej maksymalnej puli. W ramach Easy Mode
wyliczyliśmy to zawczasu i nanieśliśmy stosowną
wartość na twoją Kartę Postaci. Kiedy jesteś Poważnie
ranny, otrzymujesz karę -2 do wszystkich testów.
Jesteś Śmiertelnie ranny, gdy masz mniej niż
1 Punkt Wytrzymałości. Kiedy jesteś Śmiertelnie ranny,
otrzymujesz karę -4 do wszystkich testów i -6 do
Ruchu (który nie może spaść poniżej 1). Dodatkowo
zaczynają cię obowiązywać Testy Przeżywalności.
▶ Test Przeżywalności ◀
Gdy jesteś Śmiertelnie ranny, na początku każdej
swojej Tury musisz wykonać Test Przeżywalności.
Rzuć 1k10. Jeśli rzucisz mniej niż wartość twojej
Budowy Ciała, żyjesz i możesz odbyć swoją Turę.
Jeśli rzucisz 10, Test Przeżywalności automatycznie
się nie udaje. Zawsze, gdy wykonujesz Test
Przeżywalności, wzrasta modyfi kator kolejnego Testu
Przeżywalności, co oznacza, że każdy kolejny Test
Przeżywalności wykonujesz z modyfi katorem +1,
a więc coraz trudniej jest ci uciec ze szponów śmierci.
Modyfi katory kumulują się, dopóki nie zostaniesz
ustabilizowany, co przywraca twoje PW do 1
▶ RANY KRYTYCZNE
Rzut
(2k6)
Rana
Efekt rany
Łatanie
Leczenie
2
Urwana ręka
Ręka zostaje odseparowana od ciała. Natychmiast upuszczasz wszelkie trzymane
w niej przedmioty. +1 do podstawowej trudności Testu Przeżywalności.
Nd.
Chirurgia PT 17
3
Odcięta dłoń
Dłoń zostaje odseparowana od ręki. Natychmiast upuszczasz wszelkie trzymane
w niej przedmioty. +1 do podstawowej trudności Testu Przeżywalności.
Nd.
Chirurgia PT 17
4
Zapadnięte płuco
-2 do Ruchu (minimum 1). +1 do podstawowej trudności
Testu Przeżywalności.
Ratownictwo
medyczne PT 15
Chirurgia PT 15
5
Złamane żebra
Na koniec każdej Tury, w której przemieściłeś się ponad 4 m na piechotę, ponownie
otrzymujesz obrażenia dodatkowe tej rany. Obrażeń nie redukuje pancerz.
Ratownictwo
medyczne PT 13
Ratownictwo medyczne
PT 15 lub Chirurgia PT 13
6
Złamana ręka
Złamana ręka nie nadaje się do użytku. Natychmiast upuszczasz wszelkie
trzymane w niej przedmioty.
Ratownictwo
medyczne PT 13
Ratownictwo medyczne
PT 15 lub Chirurgia PT 13
7
Ciało obce
Na koniec każdej Tury, w której przemieściłeś się ponad 4 m na piechotę, ponownie
otrzymujesz obrażenia dodatkowe tej rany. Obrażeń nie redukuje pancerz.
Pierwsza pomoc
lub Ratownictwo
medyczne PT 13
Łatanie trwale usuwa
efekt tej rany
8
Złamana noga
-4 do Ruchu (minimum 1).
Ratownictwo
medyczne PT 13
Ratownictwo medyczne
PT 15 lub Chirurgia PT 13
9
Naderwany mięsień
-2 do Ataków bronią białą
Pierwsza pomoc
lub Ratownictwo
medyczne PT 13
Łatanie trwale usuwa
efekt tej rany
10
Uraz kręgosłupa
NW swojej kolejnej Turze nie możesz wykonać Akcji, ale możesz wykonać Akcję
Ruchu. +1 do podstawowej trudności Testu Przeżywalności.
Ratownictwo
medyczne PT 15
Chirurgia PT 15
11
Strzaskane palce
-4 do wszystkich Akcji wykonywanych tą ręką.
Ratownictwo
medyczne PT 13
Chirurgia PT 15
12
Odcięta noga
Noga zostaje odseparowana od ciała. -6 do Ruchu (minimum 1). Nie możesz
Unikać ataków. +1 do podstawowej trudności Testu Przeżywalności.
Nd.
Chirurgia PT 17
Ta lista zawiera
w sobie jedynie
połowę Ran
Krytycznych
opisanych
w podręczniku
głównym
Cyberpunk RED.
23
EASY MODE
i usuwa modyfi katory do podstawowej trudności Testu
Przeżywalności, które można także otrzymać przy
paskudniejszych Ranach Krytycznych.
JEŚLI NIE UDA CI SIĘ CHOĆ JEDEN RZUT
NA PRZEŻYWALNOŚĆ – UMIERASZ.
▶ Stabilizacja i leczenie ◀
Jeśli uda ci się przeżyć strzelaninę, zapewne będziesz
chciał wrócić do zdrowia, a potem na Ulicę – i tak
w kółko. Aby rozpocząć proces naturalnego leczenia,
musisz zostać ustabilizowany.
PT ustabilizowania celu (w tym samego
siebie) zależy od aktualnego Progu Ran.
Lekko ranny: PT 10
Poważnie ranny: PT 13
Śmiertelnie ranny: PT 15
Ustabilizowanie jest Akcją, a Test wykonuje
się, rzucając na TECHNIKĘ + Pierwszą
pomoc lub Ratownictwo medyczne + 1k10.
Po udanej stabilizacji cel po każdym pełnym dniu
odpoczynku leczy tyle Punktów Wytrzymałości,
ile wynosi jego Budowa Ciała, aż do odzyskania
wszystkich PW. Dzień odpoczynku polega na
wykonywaniu tylko mało męczących czynności
i nienadwyrężaniu się. Jeśli pacjent przesadzi, za ten
dzień nie odzyskuje PW, a jego rany otwierają się
i musi na nowo zostać ustabilizowany, by wznowić
proces naturalnego leczenia.
▶ Leczenie Ran Krytycznych ◀
Ranę Krytyczną można usunąć na dwa sposoby:
Łataniem lub Leczeniem. W zależności od powagi
Rany Krytycznej, obie te opcje mogą nie być
dostępne lub leczenie danej rany może wymagać
Testu innej Umiejętności.
Najpoważniejsze Rany Krytyczne wymagają
Umiejętności Chirurgia, której nauczyć się może tylko
Medyk.
Łatanie niweluje efekt rany do końca dnia. Każda
próba zajmuje minutę. Można łatać samego siebie.
Leczenie trwale usuwa efekt rany. Każda próba
zajmuje cztery godziny. Nie można leczyć
samego siebie.
▶ Konfrontacja: Inna Walka, ◀
niemniej Walka
Nie wszystko na Ulicy jest determinowane pięściami
lub bronią. W świecie, w którym otwarte starcie może
wypłaszczyć cię w ciągu nanosekundy, koniecznością
stały się inne metody określania, kto jest król, a kto
leszcz. Czasem warto zaakceptować większego psa
w stadzie i oddać mu honory zamiast ryzykować, że
wyżej wymieniony odstrzeli ci dupsko, zanim zdążysz
sięgnąć po broń. Taki pojedynek woli rozgrywa się
na poziomie pierwotnych gadzich instynktów – pozy,
spojrzenia, ruchów. W betonowej dżungli nie trzeba
słów, aby złamać przeciwnika. Często wystarczy
basowy pomruk prosto z trzewi bestii. Tego typu
starcie nazywamy Konfrontacją i MG może zarządzić
ją, jeżeli uzna, że scena tego wymaga.
W Konfrontacji obaj uczestnicy
testują CHA + Reputacja + 1k10.
Przegrany staje przed alternatywą:
Odpuścić…
Albo otrzymać modyfi kator -2 do
wszystkich Akcji wymierzonych
w tego przeciwnika.
Modyfi kator odzwierciedla strach
przed tą osobą i znika, gdy tylko
uda ci się pokonać wroga.
W sytuacji remisu nic się nie dzieje
i pozostaje rozegrać temat na ostro.
ILUSTRACJA ADRIAN MARC
24
EASY MODE
uMiejętnoŚci
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Atletyka
7
2
9
Bijatyka
7
6
13
Komponowanie
5
6
11
Koncentracja
8
2
10
Konwersacja
6
2
8
Wykształcenie
5
2
7
Unik
7
6
13
Pierwsza pomoc
5
6
11
Broń krótka
6
6
12
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Odczytywanie emocji
6
6
12
Wiedza lokalna
5
4
9
Broń biała
7
6
13
Percepcja
5
2
7
Perswazja
7
6
13
Gra na instrumencie
5
6
11
Skradanie się
7
2
9
Znajomość półświatka
7
6
13
Moda i styl
7
4
11
▶ ksywa
▶ rola
▶ Pw
▶ Poważnie ranny
▶ PrzeżywalnoŚć
▶ sz
▶ sw
▶ ruch
▶ bc
▶ emP
▶ cha
▶ Tech
▶ zw
▶ reF
▶ inT
Z
Z
▶ PenalTy aPPlies To reF,deX & moVe
broń i pANCERZ
Broń
OBR.
Amunicja
LA
Uwagi
Bardzo ciężki pistolet
4k6
8
1
Zapas amunicji: 16 naboi.
Duża broń biała
3k6
—
2
Miecz lub kij baseballowy. Twój wybór.
Pancerz
OB
Lekka kurtka kuloodporna
11
cyborgizacje
Agent wewnętrzny
Masz w głowie samodostosowujący się smartfon operowany przez SI, sterowany
całkowicie za pomocą poleceń głosowych.
+
=
Forty
Rockerka
5
6
7
5
7
8
7
3
6
5
zdolnoŚć specjalna
Efekt Charyzmy
sPRZĘT
Nazwa
Uwagi
Instrument muzyczny
wybór gracza
Wzmacniacz kieszonkowy
wzmacnia instrument muzyczny
Farba świecąca
farba w sprayu świecąca w ciemności
Kamera wideo
nagrywa do 12 godzin
40
20
3
+
=
Potrafi sz rozpoznać, kiedy ktoś jest twoim fanem,
i otrzymujesz +2 do Testów Umiejętności opartych
na CHA i EMP w stosunku do tych osób. Dotyczy
to także Konfrontacji.
Cybersynaptyczny edytor bólu
Jesteś w stanie odciąć impulsy płynące normalnie z receptorów bólu, co pozwala ci ignorować
standardową karę -2 do wyników swoich Testów wynikającą ze stanu Poważnie ranny.
▶ NOTATKI
POZ
BAZA
6
12
4
9
6
13
2
7
6
13
6
11
2
9
6
13
4
11
Zapas amunicji: 16 naboi.
Miecz lub kij baseballowy. Twój wybór.
Uwagi
wybór gracza
wzmacnia instrument muzyczny
farba w sprayu świecąca w ciemności
Nagrywa do 12 godzin
=
NOTATKI
J
ak czytać Kartę Postaci
r e a d i n g y o u r c h a r a c t e r s h e e t r e a d i n g y o u r c h a r a c t e r s h e e t
Karty Postaci na końcu tej broszury zawierają wszystkie informacje potrzebne do zagrania swoją Postacią.
Poniżej znajduje się przegląd i wyjaśnienie wszystkich terminów i statystyk.
1
2
4
3
5
6
7
8
1. Ksywa twojej Postaci (imię, pod którym jest znana na Ulicy) i jej Rola (jej zawód).
2. Cechy twojej Postaci [wyjaśnienie STRONA 13] oraz jej PW (czyli Punkty Wytrzymałości: ile obrażeń
może otrzymać, zanim zagrozi jej śmierć), poziom zdrowia dla wartości Poważnie ranny [wyjaśnienie
STRONA 22] i wartość graniczna dla Testów Przeżywalności [wyjaśnienie STRONA 22].
3. Umiejętności twojej Postaci [wyjaśnienie STRONA 14]. Najważniejszą rzeczą jest tutaj SUMA na końcu
każdego rzędu, to znaczy Cecha + poziom Umiejętności (Poz.), którą to wartość będziesz dodawać
do swojego rzutu 1k10 w Testach Umiejętności.
4. Twoja Broń i Pancerz. Przy statystykach Pancerza wymieniony jest jego typ i OB (czyli ilość obrażeń
redukowanych przez Pancerz). Przy statystykach Broni wymienione są jej OBR. (pula kości k6, których
wyniki sumuje się, aby określić obrażenia), ilość amunicji w broni (jeżeli dotyczy), LA (Liczba Ataków
[wyjaśnienie STRONA 19]) i wszelkie warte odnotowania cechy Broni.
5. Twoja Zdolność Specjalna Roli. Jest to specjalna umiejętność bonusowa, unikatowa dla danej Roli.
6. Cyborgizacje. Masz w swoim ciele maszyny, które w jakiś sposób zwiększają twoje możliwości. W tej sekcji
dowiesz się, jaki to sposób.
7. Każdy dodatkowy sprzęt, który posiadasz, z nazwą i opisem.
8. Portret twojej postaci i miejsce do robienia notatek.
Na odwrocie każdej Karty Postaci znajduje się miejsce na zapisanie twojej Ścieżki Życia [wyjaśnienie
STRONA 29] i dodatkowych informacji o twojej Roli.
Sugestia: Możesz
wydrukować
znajdującą się
na następnych
stronach mapę
taktyczną
prosto od LOKE
BattleMats.
Przy pomocy
głównego
podręcznika
do Cyberpunk
RED będziesz
w stanie stworzyć
swojego własnego
Krawędziarza,
własnoręcznie
dobierając
jego Cechy,
Umiejętności,
Broń, Pancerz,
wszczepy
i wszystkie inne
szmery-bajery
28
29
Ś
cieżka Życia
l
i
f
e
p
a
t
h
l
i
f
e
p
a
t
h
l
i
f
e
p
a
t
h
l
i
f
e
p
a
t
h
Jakbyś wyczołgiwał się z kadzi do klonowania (jeśli klonowanie tak by działało). Masz na wpół stworzoną
Postać, która stoi, ociekając śluzem. Może coś ci już świta na jej temat, ale to na razie same ogólniki. Jak zatem
przemienić tę czystą kartę w prawdziwego Cyberpunka? Zacznij od wędrówki Ścieżkami Życia. Ścieżki
Życia to diagramy prezentujące „zwroty akcji”, przy użyciu których twoja Cyberpunkowa Postać zdobędzie
życiorys i historię godne Mrocznej Przyszłości.
W kolejnych tabelach będziesz rzucać kością k10 lub k6, by określić fragment historii twojej Postaci, jej styl
lub światopogląd. Czasem w jednej tabeli należy wykonać kilka rzutów. Jeśli wylosujesz wynik, który według
ciebie nie pasuje do tworzonej Postaci, nie wahaj się wybrać bardziej adekwatnej opcji.
▶ Region kulturowy ◀
Świat Cyberpunka jest wielokulturowy i wielonarodowy.
Albo uczysz się żyć wśród ludzi pochodzących ze
wszystkich stron strzaskanego, chaotycznego świata,
albo giniesz, gdy tylko krzywo na kogoś spojrzysz.
Rzuć 1k10 lub wybierz dowolny wynik.
Wynik
Twój (ogólny)
region kulturowy
1
Ameryka Północna
2
Ameryka Środkowa/Południowa
3
Europa Zachodnia
4
Europa Wschodnia
5
Środkowy Wschód/Afryka Północna
6
Afryka Zachodnia
7
Południowa Azja
8
Azja Południowo-Wschodnia
9
Azja Wschodnia
10
Oceania i Wyspy Pacyfi ku
▶ Twoja osobowość ◀
Taką osobą jesteś. Czy twoja Postać trzyma się
z dala od tłumów, jest wyniosła i wyrachowana?
A może to imprezowicz, który zawsze idzie na całość?
Czy raczej jesteś zrównoważoną osobą, kompetent-
nym profesjonalistą, który zawsze ma plan?
Rzuć 1k10 lub wybierz dowolny wynik.
Wynik
Wynik Jaki jesteś?
1
Nieśmiały i powściągliwy
2
Buntowniczy, antyspołeczny i kochający przemoc
3
Arogancki, dumny i wyniosły
4
Kapryśny, gwałtowny i uparty
5
Wybredny, marudny i nerwowy
6
Stabilny i poważny
7
Niemądry i z fi u-bździu w głowie
8
Skryty i zwodniczy
9
Oderwany od świata intelektualista
10
Przyjacielski i towarzyski
30
EASY MODE
▶ Ubiór i styl ◀
W Cyberpunku twój wygląd mówi innym na Ulicy, kim jesteś. Twoje ciuchy, fryzura i inne szczegóły wpływają na
to, w jaki sposób ludzie będą na ciebie reagować – dobrze albo źle.
Rzuć 1k10 lub wybierz dowolny wynik.
Wynik
Styl ubioru
Fryzura
1
Typowy Szyk (standardowy, barwny, wieloelementowy)
Irokez
2
Sportowy (wygodny, swobodny, fi tness)
Długa, w nieładzie
3
Miejski Błysk (jaskrawy, funkcjonalny, uliczny)
Krótka i stercząca
4
Biznesowy (liderski, ofi cjalny, władczy)
Ekstrawagancka
5
Krzyk Mody (wyjątkowy, dizajnerski, haute couture)
Na zapałkę
6
Romantyczny (folkowy, retro, wolny duch)
Pasemka
7
Styl Kloszarda (zużyty, byle jaki, zniszczony)
Jaskrawe kolory
8
Barwy Gangu (niebezpieczny, agresywny, buntowniczy)
Równo przystrzyżona
9
Skóry Nomady (westernowy, znoszony, tribalowy)
Krótka i zmierzwiona
10
Azjatycki Pop (jasny, cosplayowy, młodzieżowy)
Długa i prosta
▶ Motywacja i relacje z innymi ◀
Ulice Night City to prawdziwa arena ścierających się ze sobą motywacji i perspektyw. A jak to jest z tobą?
Co nakręca twojego Cyberpunka?
W każdej kolumnie rzuć 1k10 lub wybierz dowolny wynik.
Wynik
Co cenisz najbardziej?
Co sądzisz o ludziach?
1
Pieniądze
Nie wtrącam się.
2
Honor
Nie wtrącam się.
3
Słowność
Lubię prawie wszystkich.
4
Uczciwość
Nienawidzę praktycznie wszystkich.
5
Wiedzę
Ludzie to narzędzia. Wykorzystam ich i porzucę.
6
Zemstę
Każda osoba jest ważna.
7
Miłość
Ludzie to przeszkody, które zniszczę, jeśli staną mi na drodz
8
Władzę
Nikomu nie ufam. Nie polegam na nikim.
9
Rodzinę
Zniszczę wszystkich i pozwolę, by karaluchy przejęły władzę nad światem.
10
Przyjaźń
Ludzie są cudowni!
31
EASY MODE
▶ Środowisko ◀
Jak wyglądała twoja młodość? Możliwe, że doszło do jakiegoś ważnego wydarzenia, w wyniku którego twoje środowisko
drastycznie różniło się od tła rodzinnego.
Rzuć 1k10 lub wybierz dowolny wynik.
Wynik
Środowisko dorastania
1
Na Ulicy bez nadzoru dorosłych.
2
W Korpostrefi e odseparowanej od reszty Miasta.
3
Wędrująca z miejsca na miejsce Wataha Nomadów.
4
Wataha Nomadów zajmująca się transportem (powietrznym, wodnym, konwojami).
5
Niszczejąca, niegdyś bogata część miasta, która teraz odpiera nieustanne ataki cybergangów.
6
W sercu Strefy Walki, w zrujnowanym budynku lub podobnym miejscu.
7
W gigantycznej megabudowli pod kontrolą Korporacji lub Miasta.
8
W ruinach opuszczonego miasta lub miasteczka, do którego wrócili osadnicy.
9
W Pływającym Państwie (unoszące się na wodzie miasto), miejscu spotkań ludzi z różnych stron świata.
10
W luksusowym „drapaczu gwiazd” Korporacji, wysoko ponad resztą ciemnej masy.
▶ Tło rodzinne ◀
Kim jesteś i skąd pochodzisz? Jesteś w czepku urodzony czy raczej używałeś go, by przydusić brata w walce
o dodatkowego gryza mięsa ze szczura, którego razem znaleźliście?
Rzuć 1k10 lub wybierz dowolny wynik.
Wynik
Tło rodzinne
Opis
1
Szefowie Korporacji
Bogaci, wpływowi, ze służbą, luksusowymi domami i wszystkim, co najlepsze. Prywatna ochrona dokładała starań, byś
zawsze był bezpieczny. Uczęszczałeś do znanej szkoły prywatnej.
2
Menedżerowie
Korporacji
Duże zarobki, duży dom w bezpiecznej okolicy, dobre samochody itp. Czasami rodzice (lub rodzic) najmowali służbę, choć
niezbyt często. Uczyłeś w się w szkołach prywatnych i korporacyjnych.
3
Technicy Korporacji
Średnia klasa średnia, mieszkająca w konapach lub Bobrowisku. Wygodny domek jednorodzinny, minivany i technikum
Korporacyjne. Trochę jak mieszanka Ameryki lat 50. XX wieku i rzeczywistości orwellowskiej.
4
Wataha Nomadów
Wychowałeś się w poobijanych przyczepach, samochodach i wielkich kombiwozach. Już za młodu nauczyłeś się prowadzić
auta i walczyć, ale rodzina zawsze była gotowa ci pomóc. Jedzenia zwykle było w bród i było nawet świeże. Uczyłeś się
od rodziców i innych członków rodziny.
5
Gangerska
„rodzina”
Okrutny, pełen przemocy dom tam, gdzie twój gang akurat panował. Zwykle byłeś głodny, zmarznięty i przerażony. Zapewne nie
znałeś prawdziwych rodziców. Edukacja? Gang nauczył cię, jak walczyć, kraść i zabijać – chyba nic więcej nie musisz wiedzieć?
6
Mieszkańcy Strefy
Walki
Trochę lepiej niż gangerska „rodzina”, ale twój dom był ledwo stojącym, ufortyfi kowanym budynkiem gdzieś w Strefi e.
Czasem głód zaglądał ci w oczy, ale zwykle miałeś gdzie spać i co jeść. Edukacja domowa.
7
Miejscy bezdomni
You lived in cars, dumpsters, or abandoned shipping modules. If you were lucky. You were usually hungry, cold, and
scared, unless you were tough enough to fi ght for the scraps. Education? School of Hard Knocks.
8
Szczury
megabudowli
Dorastałeś w jednej z nowych megabudowli, które powstały po wojnie. Malutki konap, karma i jednokomórkowe organiczne
proteiny, ciepły kąt do spania. Lepiej wykształceni mieszkańcy kopca lub miejscowa Korporacja mogli nawet prowadzić szkołę.
9
Osadnicy
Zacząłeś na drodze, ale potem zajęliście opuszczone miasteczko lub miasto, z zamiarem odbudowy. Życie pionierów jest
niebezpieczne, ale nie było problemów z jedzeniem i bezpiecznym miejscem do spania. Uczyli cię rodzice – jeśli mieli na to czas.
10
Krawędziarze
Twój dom był tam, gdzie twoi rodzice akurat mieli zlecenie. Luksusowy apartament, konap w jakimś mieście
– albo śmietnik, jeśli akurat uciekaliście. Podobnie z wiktem i opierunkiem – raz gourmet, a raz karma.
32
EASY MODE
▶ Kryzys rodzinny ◀
W Czasie Czerwieni świat wciąż podnosi się po wojnie i innych nieszczęściach. Niestety, zapewne coś przy-
trafi ło się twojej rodzinie i odcisnęło na tobie ślad. Co dokładnie się wydarzyło?
Rzuć 1k10 lub wybierz dowolny wynik.
Wynik
Historia
1
Ktoś zdradził twoją rodzinę i wszystko straciliście.
2
Twoja rodzina straciła wszystko wskutek kiepskiego zarządzania.
3
Twoją rodzinę wygnano lub w inny sposób usunięto z domu/państwa/Korporacji.
4
Twoją rodzinę uwięziono i tylko tobie udało się uciec.
5
Twoja rodzina zniknęła. Jedynie ty pozostałeś.
6
Twoją rodzinę zabito i tylko ty przeżyłeś.
7
Twoja rodzina jest od dawna zamieszana w spisek lub należy do organizacji czy grupy takiej jak rodzina przestępcza lub grupa rewolucjonistów.
8
Z powodu jakiegoś nieszczęścia twoja rodzina rozjechała się we wszystkie strony świata.
9
Nad twoją rodziną ciąży klątwa odwiecznej waśni, która trwa już od pokoleń.
10
Dziedziczysz rodzinny dług i jego spłata jest najważniejszym celem twojego życia
▶ Przyjaciele ◀
Przyszłość to nie tylko mrok. Czasem poznajesz ludzi, którzy są gotowi ci pomóc.
Rzuć 1k10 i od wyniku odejmij 7, by sprawdzić, ilu przyjaciół zdobyłeś w życiu do tej pory
(minimum 0). Dla każdego przyjaciela wykonaj rzut i sprawdź wynik w poniższej tabeli.
Wynik
Przyjaciel jest dla ciebie…
1
Jak starszy brat lub siostra.
2
Jak młodszy brat lub siostra.
3
Jak nauczyciel lub mentor.
4
Wspólnikiem lub współpracownikiem.
5
Byłym kochankiem lub byłą kochanką.
6
Starym wrogiem.
7
Jak rodzic.
8
Przyjacielem z dzieciństwa.
9
Kimś, kogo znasz z Ulicy.
10
Kimś, z kim łączy cię wspólny cel.
33
EASY MODE
▶ Wrogowie ◀
Wrogowie to ważna część życia w świecie Cyberpunka. Prędzej czy później komuś podpadniesz, więc lepiej
znać takiego delikwenta i powody waszego konfl iktu – a także orientować się, co może ci grozić.
Najpierw rzuć 1k10 i od wyniku odejmij 7, by sprawdzić, ilu wrogów zyskałeś do tej pory
(minimum 0). Następnie, rzucając raz w każdej kolumnie poniższej tabeli, określ, kim był
każdy z nich, co doprowadziło do scysji i co wydarzy się, gdy wasze drogi znów się skrzyżują.
Wynik
Wróg
Przyczyna konfl iktu (wybierz,
kto został poszkodowany)
W przypadku spotkania strona
poszkodowana zamierza
1
Dawny przyjaciel
Utrata twarzy lub pozycji.
Zignorować śmiecia.
2
Eks
Utrata ukochanej lub ukochanego, przyjaciela lub krewnego.
Zignorować śmiecia.
3
Obrażony krewny
Publiczne i nieodwracalnie poważne upokorzenie.
Wpaść w morderczy szał i wydrapać gnidzie oczy.
4
Wróg z dzieciństwa
Urażone ego, zarzut tchórzostwa lub innej wady
charakteru.
Wpaść w morderczy szał i wydrapać gnidzie oczy.
5
Dawny podwładny
Zdradzenie lub porzucenie drugiej strony na pastwę
losu.
Knuć, spiskować i dojeżdżać mendę w nieoczywisty sposób.
6
Dawny pracodawca
Odrzucenie oferty współpracy lub miłości.
Knuć, spiskować i dojeżdżać mendę w nieoczywisty sposób.
7
Dawny partner lub
współpracownik
No kurde, po prostu między wami nie będzie nigdy
dobrej chemii.
Uderzyć w pyskówkę.
8
Przedstawiciel Korpo
Rywalizacja miłosna.
Uderzyć w pyskówkę.
9
Ofi cjel rządowy
Rywalizacja zawodowa.
Wrobić niespodziewającego się niczego frajera w odpowiedzialność
za jakąś krzywą akcję, która ściągnie na niego czyjś gniew
i zepsuje reputację.
10
Członek cybergangu
Wrobienie drugiej strony w przewinienie, którego nie
popełniła.
Smakować zemstę na zimno, organizując morderstwo, albo
okaleczyć winowajcę. A najlepiej oba… w dowolnej kolejności.
▶ Tragiczna historia miłosna ◀
Nie obchodzą nas te udane związki, za to chcemy wiedzieć wszystko o tych najgorszych, paskudnych historiach,
które wypatroszyły cię i pozostawiły ze strzaskanym, krwawiącym sercem.
Rzuć 1k10 i od wyniku odejmij 7, by otrzymać liczbę (minimum 0) tragicznych romansów, jakie miały (dotąd)
miejsce w twoim życiu. Następnie skorzystaj z poniższej tabeli, by określić, jak dana historia się skończyła.
Wynik
Co się stało?
1
Twoja miłość zginęła w wypadku.
2
Twoja miłość zaginęła w tajemniczych okolicznościach.
3
Związek po prostu się rozpadł.
4
Waszej miłości przeszkodziły cele osobiste lub wendeta.
5
Twoja miłość została porwana.
6
Twoja miłość oszalała lub stała się cyberpsycholem.
7
Twoja miłość popełniła samobójstwo.
8
Twoja miłość zginęła w walce.
9
Twoja miłość wybrała kogoś innego.
10
Twoja miłość trafi ła do więzienia lub została wygnana.
34
EASY MODE
J
ak prowadzić Cyberpunka
r
u
n
n
i
n
g
c
y
b
e
r
p
u
n
k
Cyberpunk może być wyzwaniem nawet dla doświadczonego Mistrza Gry. To
zdecydowanie coś więcej niż płynne stosowanie Testów Umiejętności [STRONA 17]
i prowadzenie dynamicznej Walki [STRONA 18]. Gra Cyberpunk wymaga zarówno od
prowadzącego, jak i graczy stworzenia odpowiedniej atmosfery i opanowania jego wyjątkowej
estetyki. Tu brud i bieda Ulicy koegzystują z niewypowiedzianym bogactwem korporacyjnych
przedstawicielstw handlowych. Prostota pierwotnych instynktów i zmagań ludzi zagnanych
na samą krawędź wsparta jest elegancką i wysublimowaną technologią. Mrok rozrywany jest
krzykliwymi kolorami neonów. Pozorna wolność podszyta jest nieustanną paranoją.
Przetrwanie za wszelką cenę to znak rozpoznawczy tej scenerii. Patrzysz na tych, których
masz najbliżej – na przyjaciół, zespół, rodzinę lub swój klan – i wiesz, że oni są twoim światem.
Tylko ich (i przede wszystkim twoje) szczęście i dobrobyt mają jakiekolwiek znaczenie w tej
chaotycznej mordowni nazwanej Night City. Walczysz dla nich i dla siebie. Jeśli możesz zrobić
coś dobrego dla „świata”, przedzierając się przez zasieki rzeczywistości, to świetnie. Ale nie
przyzwyczajaj się do myśli, że istotnie kogoś „zbawisz”. Bohaterowie poginęli na wojnach
albo zawsze byli tylko w bajkach. Postacie gry Cyberpunk są ocaleńcami, którzy wiążą koniec
z końcem w trudnym, ponurym i niekochającym ich świecie. W obliczu wyborów decydujących
o życiu i śmierci, wybierają życie – choćby krocząc po cudzym trupie.
I tu zaczynają się schody dla Mistrza Gry: w jaki sposób przedstawisz swoim graczom te
wybory w sposób, który będzie dla nich wciągający i angażujący? Jak wciągniesz ich w ten
świat kontrastów? Aby ci pomóc, opracowaliśmy koncepcję Ścieżek Życia. To, jak zastosujesz te
Ścieżki, które wyturlali sobie twoi gracze, zadecyduje o tym czy ta rozgrywka będzie należeć
do nich w równym stopniu co do ciebie. Osobiste zaangażowanie każdego uczestnika jest
tym, co tworzy różnicę między przeżyciem, które zapadnie w pamięć na zawsze, a po prostu
formą spędzenia czasu.
Odpal swoją historię od bezpośredniego zahaczenia jej o Ścieżki Życia bohaterów graczy.
Zagroź ich bliskim – Rodzinie i Przyjaciołom. Pozwól im odkryć spisek ich Wrogów. Porwij ich
CYBERPUNKOWA
BIBLIOGRAFIA
Wgrzesznicy – Pat Cadigan
Czy androidy śnią o elek-
trycznych owcach – Philip
K. Dick
Kiedy zawodzi grawitacja
oraz A Fire in the Sun –
George Alec Effi nger
Neuromancer, Graf Zero,
Mona Lisa Turbo oraz
Wypalić Chrom – William
Gibson
Trouble and Her Friends –
Melissa Scott
Śnieżyca (inne tłuma-
czenie: Zamieć) – Neal
Stephenson
The Artificial Kid oraz
Islands in the Net – Bruce
Sterling
Okablowani, Voice of the
Whirlwind oraz Angel
Station – Walter Jon
Williams
CYBERPUNKOWA
FILMOGRAFIA
Akira
Obcy i Obcy: Decydujące
Starcie
Appleseed
Modyfi kowany Węgiel
Blade Runner i Blade
Runner 2045
The Expanse
Ghost in the Shell
Max Headroom
Trylogia Matrix
Overdrawn at the Memory
Bank
Robocop 1 i Robocop 2
Wojownik autostrady (ory-
ginał i remake)
▶ Cele życiowe ◀
Znasz już swoją historię, masz styl i rany po dawnych miłościach. Czas to wszystko
podsumować, określając swoje cele życiowe.
Rzuć 1k10 lub wybierz dowolny wynik.
Wynik
Cele życiowe
1
Pozbyć się złej reputacji.
2
Zdobyć władzę i kontrolę.
3
Zostawić za sobą Ulicę, bez względu na koszt.
4
Nieść ból i cierpienie tym, którzy ci podpadną.
5
Wymazać dawne życie i spróbować o nim zapomnieć.
6
Dorwać osoby odpowiedzialne za twój marny żywot i przykładnie je ukarać.
7
Odzyskać to, co ci się należy.
8
Uratować – jeśli to możliwe – jakąś postać z twojej historii, na przykład dawną miłość lub członka rodziny.
9
Zdobyć sławę i uznanie.
10
Zdobyć powszechny szacunek i sprawić, że ludzie będą się ciebie bać
35
EASY MODE
siostrę. Okradnij babcię. Jeżeli mają psa, to… zresztą wiesz, o co chodzi. Jeżeli nie cierpią na niedostatki, odbierz im
źródło utrzymania. Jeżeli szczycą się reputacją bez skazy, podważ tę reputację albo nawet zszargaj ją doszczętnie.
Daj im powód, by walczyć i wyszarpywać zębami z gardła rzeczywistości to, co im się ich zdaniem należy! Tu nie
chodzi o akcje z serii: „No więc zakapturzona postać w rogu klubu ma dla was misję”. Twoi gracze muszą wiedzieć, po
co właśnie pchają palce między drzwi. Po co biorą robotę, której nikt inny nie odważył się wziąć. Po co ryzykują swoje
śliczne Postacie. To sprawi, że wybory będą zawsze znaczące i osadzone w rzeczywistości, i co najważniejsze – będą
odnosić się do tego, na czym twoim graczom naprawdę zależy. Od tego, jakie decyzje podejmą, zależeć będzie, jak
rozegra się ich historia. Czy zachowają swoje człowieczeństwo i kodeks moralny? Czy będą siłą stworzenia dźwigającą
ludzkość z ruin? A może zmienią się w niewiele więcej niż oportunistyczne potwory, które traktują Ulicę jak swój teren
łowiecki? Nikt nie urodził się po prostu zły i niewielu jest takich, którzy uznają się za „złoli”, a bohaterowie Cyberpunka
nie są od tego żadnym wyjątkiem. To bohaterowie skrajnych warunków i ekstremalnych sytuacji. Sytuacji i warunków,
w które ty, Mistrzu Gry, musisz ich umiejętnie wmanewrować.
Cel przyświecający ostatniemu rozdziałowi tej broszury to tyleż próba nauczenia cię, JAK grać w Cyberpunka, co
umożliwienie doświadczenia samej gry. Jeżeli dotarłeś aż tutaj, to masz to, jesteś gotowy pojechać z tematem nawet
bez większego przygotowania. No! A teraz wstawaj, Samuraju… Mamy miasto do zagrania!
T
ylko dla oczu Mistrza Gry
G a m e m a s t e r s o n l y G a m e m a s t e r s o n l y G a m e m a s t e r s o n l y
No dobra, typeczku słodki… Wszystko, co jest napisane dalej, jest przeznaczone do wglądu tylko dla Mistrza
Gry i jest nadziane SPOILERAMI jak dupsko cybergangusa protetyką. Więc o ile nie jesteś Mistrzem Gry, to
spieprzaj zdrów. Im mniej wiesz, tym krócej cię będą przesłuchiwali
S
łowo wstępu
b
e
f o r
e
y o u b
e
f o r
e
y o u b
e
g i n b
e
f o r
e
y o u b
e
g i n
Poniższy scenariusz potraktuj jak taką rozbiegóweczkę przed odpaleniem swoich własnych kampanii
w Cyberpunk RED. Został on pomyślany tak, aby w praktyce przetestować to, co było wykładane na łamach tej
broszury. Zakłada, że zarówno ty, jak i twoi Gracze nie mieliście jeszcze do czynienia ze światem Mrocznej Przyszłości.
Lepiej więc, abyś sobie jeszcze raz przejrzał zwłaszcza część poświęconą zasadom gry, a przed poprowadzeniem
scenariusza zapoznał się z nią dokładniej. Będziesz od tej chwili zarówno uczniem, jak i nauczycielem,
a twoi Gracze będą postrzegać cię jako arbitra w kwestiach zasad, więc wiesz… Koncentracja, nie?
Jak już będziesz gotowy, zapoznaj się z pięcioma postaciami zamieszczonymi dla twej uciechy na końcu tej
broszury, zaopatrzonymi we wszelkie szmery i bajery związane z regułami (Cechy, Umiejętności, ekwipunek
i cały ten jazz). To, co trzeba jeszcze zrobić wspólnie z twoimi Graczami, to przydzielić Role i przejść ich
krętymi Ścieżkami Życia [STRONY 29-34]. Odnotuj wszystkich Wrogów i Przyjaciół, których Gracze sobie
wyturlają, bo ich WIP-owie (czaisz?) będą ci potrzebni w czasie przygody. No i wreszcie upewnij się, że dla
każdego znajdzie się po jednej kostce dziesięciościennej i solidna porcja sześciościennych. Masz to? Czad.
No, to co… Gra muzyka i gaz do dechy! Zawiązujemy tę akcję!
WYSKAKUJ Z FORSY!
WYSKAKUJ Z FORSY!
MAŁA ROBÓTKA NA ROZGRZEWKĘ W CYBERPUNK RED
MAŁA ROBÓTKA NA ROZGRZEWKĘ W CYBERPUNK RED
ILUSTRACJA NEIL BRANQUINHO
36
EASY MODE
C
o to za robota?
m i s s i o n s u m m a r y m i s s i o n s u m m a r y m i s s i o n s u m m a r y
Ekipa cziluje sobie właśnie po udanym włamie
w dokach przemysłowego portu South Night City.
Niespodziewanie okazuje się, że cała kabona, którą
udało im się tam zawinąć, została – o ironio – teraz
podprowadzona im! I to nie przez nikogo innego jak
szajkę skorumpowanych krawężników. Chciwe gliny
wciągają ekipę w zasadzkę, żeby ich wypłaszczyć
i tym samym pozbyć się niewygodnych świadków.
Okazuje się bowiem, że działają na zlecenie gangu,
który jest odpowiedzialny za schwytanie i torturowanie
Lazlo (Fixera ekipy), przejęcie skradzionego towaru
i w ogóle samo nagranie roboty w dokach.
ZAWIĄZANIE AKCJI: TELEFON
Niedługo po powrocie z włamu przeprowadzonego
w dokach South Night City Postacie Graczy
otrzymują niespodziewany telefon od swojego Fixera,
który wcześniej nagrał im tę robotę. Lazlo łączy się
z nimi przez jednorazówkę, którą dał im właśnie
na takie okazje. Nie jest specjalnie rozmowny, jego
wiadomość jest prosta: „Musimy się umówić na odbiór
waszego hajsu gdzie indziej niż zwykle. Zbierajcie się
do Heywood, strefa przemysłowa. Przesyłam wam
pina”. Mimo zapewnień z jego strony, że wszystko
„jest git i nie ma problemu”, Lazlo nie odpowiada
na pytania co do powodu tej nagłej i zaskakującej
zmiany miejsca spotkania. Dobrze będzie, Mistrzu
Gry, jeżeli odgrywając Lazlo, podkreślisz swoim
tonem, że zdecydowanie NIE jest git i JEST problem.
Jeżeli pomoże ci to się wczuć, to wyobraź sobie, że
nasz drogi Fixer, rozmawiając z Postaciami Graczy,
ma lufę przystawioną do skroni i jest boleśnie
świadom tego, że wciąga właśnie swoich kumpli
w zasadzkę.
Jeżeli któryś z Graczy zacznie coś podejrzewać albo
spróbuje ciągnąć Lazlo za język, Fixer pośpiesznie
zakończy rozmowę. Zarządź Test Odczytywania
emocji o PT 17. Jeśli ktoś go zda, możesz potwierdzić,
że owszem, tak właśnie brzmi osoba, która jest
w śmiertelnym niebezpieczeństwie. A jeżeli Lazlo jest
w niebezpieczeństwie, to wraz z nim wypłata za
ostatnią robotę i perspektywa wszystkich następnych.
Jeśli test się nie powiedzie, to oczywiście Gracze mogą
nadal podejrzewać, co tylko sobie życzą.
Tak czy inaczej, rozmowa skończy się szybko,
pozostawiając więcej pytań niż odpowiedzi
PRZEŁOM: STREFA PRZEMYSŁOWA HEYWOOD
Ruszając do Heywood, Gracze mogą być świadomi,
że pakują się w zasadzkę, lub po prostu wykazywać
się zdrową dozą paranoi zawodowej. Niezależnie
od tego, jak nastawiają się na spotkanie, poproś ich
o opis przygotowań, jakie robią. Na podstawie ich
opisów oceń, jakie Umiejętności każdy z nich testuje,
i do odpowiedniej Umiejętności zarządź test o PT
17. Każdy taki zdany test powinien zaowocować
jakimiś sprzyjającymi okolicznościami dla ekipy. Od
ciebie oczywiście zależy, jak wyglądać może taka
przewaga. Dobrym pomysłem będzie przekazanie
im zawczasu pozycji niektórych przeciwników, ich
liczebności lub wczesne wskazanie lokacji, gdzie
przetrzymywany jest Fixer.
Sytuacja wygląda następująco.
We wskazanym miejscu, położonym głęboko
w labiryncie alejek, uliczek i tuneli serwisowych,
na ekipę będzie oczekiwał zakapturzony mężczyzna,
dzierżący w dłoni masywną walizkę, do której
przykuty jest kajdankami. Gdy będzie chciał
przekazać ową walizkę, znalezienie kluczy zajmie mu
niepokojąco dużo czasu. Będzie grzebał po licznych
kieszeniach, a gdy odnajdzie w końcu klucze, upuści
je na ziemię. Powinno to wzbudzić podejrzenia ekipy.
Gdy w końcu typ rozstanie się ze swoim ładunkiem,
zapamiętaj, który z Graczy przejął walizkę.
Otworzenie walizki zajmie całą Akcję. W środku
znajdować się będzie, zgodnie z umową, 10 000
pachnących nowością eurodolców. To mogłoby uspokoić
podejrzenia Graczy, ale Test Fałszerstwa o PT 17
pozwoli od razu zauważyć, że banknoty to podróbki.
Zakapturzony mężczyzna to Leonard Houston
– z zawodu funkcjonariusz NCPD, a prywatnie kawał
srogiej szumowiny. Cała ta szopka z kluczami miała
na celu kupienie czasu jego równie umaczanym
w najróżniejszych świństwach kumplom na zajęcie
dogodnych pozycji wokół miejsca spotkania. Na
sygnał Houstona gliny odetną wszystkie drogi wyjścia
i otworzą ogień do Postaci Graczy.
37
EASY MODE
ZMAGANIA: ZASADZKA W ALEI
W momencie zasadzki przeciwnicy mają nad ekipą
przewagę liczebną. Glin jest tyle, co Graczy +2,
wliczając w to Houstona. Jeżeli używacie mapy
taktycznej, każdy nowy przeciwnik może pojawić się
z dowolnego krańca alei. Gdy rozpocznie się starcie,
odegraj, jak policjanci nawołują się i koordynują
działania. Rzuć coś w stylu „Ty, po prawej – broń
automatyczna!” albo „Nawszczepiany – środek”.
Oto nazwiska policjantów biorących udział w akcji,
z których możesz skorzystać: Amanda Orto, Brian
Easton, Khalil Hosman, Rex Borda, Annis Olufson,
Matteo Ferrise, Enrique Cardinali. Daj każdemu
z napastników zabłysnąć – czy to jakąś zadziorną
odzywką, czy godnym zapamiętania zachowaniem.
Nie chodzi o to, by robić z nich pełnoprawnych
Bohaterów Niezależnych. Chcielibyśmy jednak
uniknąć sytuacji, gdzie Gracze odniosą wrażenie,
że naparzają się z botami, których jedyną cechą
szczególną jest ilość PW, jaka im jeszcze została
po tym, jak zaliczyli strzała. Jednym z elementów
budowania klimatu sesji jest uzmysłowienie Graczom,
że walczą z żywymi ludźmi, nie tak znowu różnymi
od ich Postaci. Jeżeli PW danego przeciwnika
spadnie do połowy lub otrzyma on Ranę Krytyczną,
będzie próbować uciekać z pola walki. Ucieczka
może odbyć się którymkolwiek wyjściem z alei. Na
mapie taktycznej uznajemy, że przeciwnik dał radę
skutecznie się wycofać, jeżeli przekroczy granicę
mapy w którymkolwiek punkcie. Przyparci do muru
gliniarze będą walczyć do śmierci. Gdy starcie będzie
przechylać się na korzyść Graczy, zdolni do walki
funkcjonariusze mogą próbować ewakuować ciężko
rannych towarzyszy. Odnotuj sobie, ilu przeciwnikom
udało się uciec. Jeżeli któregoś uda się pochwycić,
to wyciągnięcie z niego kilku odpowiedzi będzie
wymagało Testu Przesłuchiwania o PT 17. Jeśli test się
powiedzie, to Gracze dowiedzą się, gdzie znajduje
się kryjówka przeciwników. Przeciwnicy będą
zdeterminowani, aby nie dać się wziąć żywcem,
więc najprawdopodobniej każdy potencjalny
przesłuchiwany będzie już w ciężkim stanie. W
związku z tym nieudane Testy Przesłuchiwania mogą
owocować zgonem przesłuchiwanego, zwłaszcza
jeżeli użyto sporo siły. A najprawdopodobniej użyto.
O ile Gracze w trakcie swoich przygotowań
do akcji nie zdobyli informacji o tym, gdzie
przetrzymywany jest Lazlo, niedługo po zakończeniu
strzelaniny usłyszą jego krzyki. Fixerowi, który
leży związany w pobliskiej kanciapie, udało się
nareszcie wyswobodzić ze swojego knebla. Teraz
drze się tak, jakby chciał wypluć płuca. Biorąc pod
uwagę, co gliniarze mu zrobili, to wcale nie jest mało
prawdopodobny scenariusz.
PRZEŁOM: NA RATUNEK FIXEROWI
Lazlo otrzymał w swoją prawą, organiczną
rękę Ranę Krytyczną: Strzaskane palce – opra-
wcy metodycznie rozwalali mu je jeden po
drugim leżącym nieopodal młotkiem. Jego lewa,
cybernetyczna ręka została odrąbana (Rana
Krytyczna: Odcięta ręka) i brutalnie wepchnięta
do ust Fixera. Przywiązana przy pomocy jego
rozszarpanego podkoszulka, spełniała rolę knebla.
W chwili odnalezienia Lazlo ma tylko 5 PW. Jego stan
psychiczny jest zaskakująco dobry jak na sytuację,
w której się znalazł. Entuzjastycznie i radośnie
wita Postacie Graczy, ciskając potoki przekleństw
pod adresem policjantów. Niezależnie od stopnia
zadowolenia z faktu, że jego oprawcy otrzymali tęgie
lanie, dla niego to już defi nitywnie dość przygód na
dziś. Jeżeli któryś z Graczy zdecydował się grać
Medykiem, może Łatać Ranę Krytyczną: Strzaskane
palce, zdając Test Ratownictwa medycznego o PT 13.
Udany test zaowocuje, jak to ujmie Lazlo, „dozgonną
wdzięcznością i solidną fi xerską przysługą”. Jeżeli
ekipa nie ma na pokładzie Medyka, Lazlo poprosi
o wezwanie Combat Cabba na jego kredencjały.
Sam nie może tego zrobić, bo jego telefon padł
ofiarą tegoż samego młotka, który tak dotkliwie
doświadczył rękę Fixera.
Jakkolwiek się to rozegra, ocalały chętnie wyjaśni
swoim wybawicielom, co też tu się odpierdzieliło
najlepszego. Oto doskonała chwila, aby pograć
mocno na Ścieżkach Życia Postaci. Jak się bowiem
okazuje, gliny otrzymały cynk o całej akcji od
informatora, w którego roli dobrze by było obsadzić
któregoś z Wrogów naszej ekipy. Krawężniki
zmaltretowały Fixera i zawinęły się z ciężko
ukradzionymi pieniędzmi ekipy. Na szczęście Lazlo
(dzięki wcześniejszej współpracy na przykład
z Przyjacielem którejś z Postaci) wie, gdzie złoczyńcy
mają swoją melinę. Tak się składa, że to magazyn
znajdujący się w dokach South Night City, nieopodal
38
EASY MODE
miejsca ostatniego brawurowego skoku ekipy. Jeżeli
Postacie Graczy jeszcze same tego nie skleiły, Lazlo
zapewni ich, że forsa w walizce to bubel. Gdy temat
pojawi się w rozmowie, żartowniś zaoferuje się
osobiście potwierdzić podróbkowość podróbek,
o ile któryś z jego dobrodziejów „poda mu pomocną
dłoń i użyczy mu ręki w tej skomplikowanej pracy
manualnej”. Jednocześnie Fixer zasugeruje Postaciom
Graczy, aby nie pozbywały się fałszywej mamony,
bo może się kiedyś jeszcze do czegoś przydać.
Na sam koniec (czy to pakowany do karetki, czy
na progu szpitala, do którego odwiozą go Postacie
Graczy) Lazlo zasugeruje „szybkie dojechanie
typiarzy”. O ile oczywiście ekipa czuje się na siłach.
„Lepiej nie pozwolić im się przegrupować i wylizać
z ran. Wiedzą dokładnie, kim jesteście, a tacy jak oni nie
odpuszczają. Poza tym mogą gdzieś skitrać prawdziwy
hajs, a wtedy będzie i wam, i mnie przykro”.
FINAŁ: MAGAZYN
Magazyn to scena, w której Gracze mogą przejść
do ofensywy i zakończyć sesję, robiąc pełen użytek
ze swoich Umiejętności i pomysłowości. Oczywiście
może się to wszystko rozegrać na bardzo wiele
sposobów, ale dla klarowności całe to morze
opcji można ująć w trzech szerokich kategoriach:
Eliminacja, Infiltracja, Dyplomacja. Istnieje też
mityczna „czwarta opcja” – nieszablonowa
inicjatywa Graczy. Aby podkręcić tempo rozgrywki,
dobrym pomysłem jest zaaranżowanie burzy
mózgów w ekipie. Możesz powoływać się na ich
Ścieżki Życia. Zamiast zadawać kardynalne pytanie
„no to co robicie?”, osadź trzy podstawowe opcje
w doświadczeniu życiowym Postaci Graczy. „Jak
zabierają się za takie rzeczy w waszych stronach?
Pacyfi kujemy gnoi? Czy nie masz zwyczaju załatwiać
takich rzeczy po cichu? A co powiedziałby na to
twój ojciec? Nie chciałby z nimi załatwić tematu
w cywilizowany sposób?”. To powinno nastroić
Graczy refl eksyjnie i zainicjować dyskusję między
ich Postaciami. W szczególności, aby nie zmniejszać
szans na tę ostatnią z dróg, możesz pełnić w tej
rozmowie rolę „głosu z przeszłości odzywającego
się w umysłach” Postaci Graczy.
Gdy kurs zostanie obrany, a plan opracowany, oto
na co natrafi ą, gdy wejdą do Magazynu.
▶ Dyplomacja◀
Dyplomacja siłą rzeczy zakłada nawiązanie jakiejś
formy dialogu, a co za tym idzie, niejako „wystawienie
się na strzał”. Upewnij się, kto będzie szczęśliwcem,
któremu przypadnie zaszczyt bycia posłem, a kto
(i co ważniejsze, w jaki sposób) zamierza zająć
pozycję jako wsparcie, osłona czy bezpośredni
ochroniarz. Nie ma w końcu powodu, dla którego
cała drużyna miałaby zdradzać swoje pozycje.
Jednocześnie osoby, które zajmują ukryte stanowiska,
nie mogą tak sobie po prostu wtrącić się w środku
rozmowy z jakąś świetlistą ideą. A Gracze mogą mieć
takie pomysły, zwłaszcza jeżeli negocjacje nie będą
rozwijać się na korzyść ekipy. Po nawiązaniu kontaktu
i ujawnieniu się Postaci z ekipy, która występuje w roli
negocjatora, policjanci wyślą na spotkanie swojego
człowieka. To świetna chwila, żeby wprowadzić
tu kolejną postać związaną ze Ścieżkami Życia
Postaci Graczy. Może niech to będzie czyjś Przyjaciel
albo Rodzina. Albo nawet lepiej! Niech to będzie
dokładnie ten Wróg, który wystawił ekipę na strzał!
Jeżeli wcześniej Gracze okazali się litościwi (albo
policjanci wyjątkowo sprawni w salwowaniu się
ucieczką), możesz zaangażować w scenę jednego
z ocalałych z zasadzki funkcjonariuszy, na przykład
jako ochroniarza negocjatora. Ekipa już pokazała, że
potrafi kąsać, i to boleśnie. Nikomu zatem na dłuższą
metę nie zależy na kontynuowaniu tej szarpaniny.
Skorumpowani gliniarze zaoferują podział fi fty-fi fty
i porzucenie wzajemnych wrogich działań. Koniec
końców cały ten ambaras trzeba będzie zatuszować
i pokryć wydatki medyczne tych nieszczęsnych
dupków, których pokiereszowały Postacie Graczy.
Jeżeli ekipa przystanie na tę propozycję, nie trzeba
na nic rzucać i wszyscy rozchodzą się do domów
z poczuciem kolosalnej straty czasu, ale za to w jednym
kawałku. Dla pewności negocjator ekipy może jeszcze
potwierdzić autentyczność swojej połowy banknotów
Testem Fałszerstwa o PT 13. Alternatywnie, Postacie
Graczy mogą chcieć się targować. Negocjator może
spróbować Testu Perswazji. PT testu zależy od wielu
czynników, ale rozsądnym będzie, jeżeli będzie
się mieścić w przedziale 15–17, gdzie ta wyższa
wartość niech zagra w sytuacji, gdy oferta jest
oburzająca. Jeżeli Perswazja zawiedzie, rozpoczyna
się Konfrontacja [STRONA 23] między negocjatorami
obu stron. Wysłannik policjantów posiada bonus +8 do
39
EASY MODE
swojego rzutu k10. Jeżeli Postać Gracza nie odniesie
sukcesu, skorumpowani stróże prawa podbiją stawkę,
oferując zwrot 30% zrabowanej kasy. Odrzucenie tej
oferty oznacza odpał (czyli przechodzimy do opcji
Eliminacja). Jeżeli Postać Gracza wygra, gliniarze
ulegną i zaakceptują kontrofertę bez dalszego
gadania, a dodatkowo, jeżeli na negocjatora została
wybrana Rockerka, to negocjator lub jego ochroniarz
(albo obaj) są wielkimi fanami jej muzyki.
▶ Eliminacja◀
Eliminacja i przemoc w ogóle to stosunkowo
nieskomplikowana sprawa. Wchodzisz, robisz
piu-piu i komuś dzieje się krzywda. Jednakże! Drogi
Mistrzu Gry, to jest Cyberpunk i chcemy, alby starcie
było harde i ostre, choćby do przesady. I jak to
zrobimy? Po pierwsze, posłuchaj, jak twoi Gracze
chcą się zabrać za szturm na budynek, i przygotuj
się na to odpowiednio, stopniując napięcie. Na
pierwszy rzut oka (czy granatu błyskowego w tym
przypadku) opozycja powinna wydawać się słaba
i zdezorganizowana. Ot, kilku krawężników (ilość
Graczy +2), którzy trochę pogubili się w swoich
wyborach życiowych. Dodatkowo wszyscy, którzy
przeżyli zasadzkę i dali radę uciec, powinni znaleźć
się w tej scenie (z ilością PW, z którą opuścili
poprzednią w takim pośpiechu). Dla potrzeb tego
starcia zakładamy, że odniesione Rany Krytyczne
zostały Połatane. Gdy jednak wybije początek
drugiej rundy starcia, obrońcy zostaną wsparci
przez kawalerię! Wprowadź do walki dodatkowego
przeciwnika, który zaszarżuje na motorze przez okno
(albo wyłamując któreś z drzwi). Czy już domyślasz
się, że dobrze by było, aby nasz techno-Zorro był
postacią ze Ścieżki Życia którejś z Postaci Graczy?
Tak myślałem – szybko łapiesz. Użyj na potrzeby
tego złodupca statystyk Skorumpowanego Gliny, tak
jak w przypadku reszty, ale niech otrzyma też coś, co
wyniesie go do rangi Bossa tego rajdu (a dokładniej
Karabin szturmowy, Pancerz zapewniający OB 11,
Ruch 20 i zdolność wyczynowego prowadzenia
motoru bez użycia rąk). Więc gdy mamy teraz
dzikiego jeźdźca prującego na prawo i lewo
z Karabinu szturmowego, ciasne przejścia między
kontenerami i skrzyniami w magazynie zamienią
się w arenę igrzysk ognia i ołowiu – dokładnie tak,
jak byśmy sobie życzyli! Ponadto gliniarze wiedzą,
że tym razem nie ma już gdzie uciekać, więc będą
walczyć do śmierci. Daj Graczom odczuć, że ich
przeciwnicy nie zamierzają tanio sprzedać skóry.
▶ Infi ltracja◀
Zrobienie operacji po cichu, to znaczy podwędzenie
kasy bez alarmowania obecnych w budynku
policjantów, nie jest łatwą operacją. Co nie znaczy,
że jest niemożliwe. Teoretycznie możliwe jest
wszystko, ale dla pewności bądź tak miły dla swoich
Graczy i przypomnij im, do czego służy Cecha
Szczęście (o ile do tej pory nie wypstrykali się już
z całego swojego zapasu na tę sesję). Samo wejście
na cicho wymaga Testu Skradania się o PT 17. Gdy
ekipa już dostanie się do środka, znalezienie kasy
nie powinno nastręczyć im zbyt wielu trudności. To
wyciągnięcie jej stamtąd jest faktycznym wyzwaniem.
Oto bowiem hajs, jak to na hajs przystało, znajduje
się wewnątrz szafy pancernej, do której dostanie się
wymaga udanego Testu Elektroniki i zabezpieczeń
o PT 15 albo Otwierania zamków PT 17. Jest również
opcja podwędzenia klucza jednemu z wartowników
Testem Kieszonkostwa o PT 15. Dzierżąc dumnie
swoje ponownie ciężko ukradzione pieniądze, trzeba
jeszcze wyślizgnąć się na zewnątrz, zdając Test
Skradania się o PT 15. Jeżeli wszystko pójdzie gładko
– hurra, jesteście bogaci… No cóż, bogatsi. Ale nie
warto przywiązywać się do tej idei. Coś pójdzie
niegładko, szorstko wręcz, a wtedy szykujcie się na
bonanzę. Przechodzimy wtedy do omówionego już
scenariusza Eliminacji. Niemniej, jako że tym razem
Postacie Graczy nie poczyniły szeroko zakrojonych
przygotowań do starcia, możesz im odpuścić cyber-
Zorro… chyba że bardzo chcesz im nie odpuszczać.
Cyber-Zorro się nie pogniewa za trochę akcji.
▶ Czwarta opcja ◀
Może być i tak, że w inkubatorach mózgów twoich
Graczy zalęgnie się jakiś pomysł, o którym fi lozofom
się nie śniło. Dobra wiadomość w takiej sytuacji
brzmi: świętuj, oto bowiem twoi Gracze odwalili za
ciebie większość roboty, bo sami zaproponują, co,
kiedy i jak będą testować. Ty tylko musisz ustalić,
jak trudne to będzie. Po prostu popłyń z tym, nawet
jeżeli plan będzie odrobinkę niedorobiony. A
zaprawdę, zaprawdę powiadam ci! Twoi Gracze
będą cię za to wielbić! I nie wahaj się rzucić
im, w trakcie realizacji słodkiego dziecięcia ich
kreatywności, paru drobnych kłód pod nogi. Nic tak
40
EASY MODE
nie podnosi stawki jak wrzucony od czasu do czasu
test (odpowiadający sytuacji) o PT 15 albo więcej.
A na ostateczny „grande fi nale” (czymkolwiek by on
nie miał być) zarezerwuj kilka testów o PT 17 jako
ostateczne starcie z nieugiętością materii. Punkty
dodatkowe zostaną ci przyznane za wplecenie
w to wszystko jakichś wąteczków zahaczających
o Ścieżki Życia Postaci Graczy. Możliwe, że okaże
się (no nie oszukujmy się, najprawdopodobniej
właśnie tak się okaże), że przemoc zagości
w planie jako zamierzony czy niezamierzony
element. W takiej sytuacji po prostu skorzystaj
z informacji zawartych w opcji Eliminacji. Choć,
po namyśle, w takim wypadku rzeczywiście
odpuść im cyber-Zorro. Ich plan zapewne będzie
już wystarczająco pogięty, aby nie trzeba było
dokładać do pieca. Jakkolwiek się to nie potoczy,
jednego możesz być pewny – Gracze będą się czuć
spełnieni i podekscytowani, że zrealizowali swój
pomysł i napisali własne zakończenie dla tej historii.
RESOLUTION: CONSEQUENCES
No i dobra, mamy to. W którąkolwiek stronę cały ten
bałagan powędrował, Postacie Graczy otrzymały
swoją wypłatę. Jedyne pytanie, które wymaga
odpowiedzi, dotyczy konsekwencji ich poczynań.
Najw iększą ilością komplikacji zaowocuje obrót
wydarzeń, w którym Gracze nie zdecydowali się
na opcję dyplomatyczną albo pozostawili przy
życiu któregokolwiek ze skorumpowanych gliniarzy.
W takiej sytuacji wszyscy jak jeden mąż i żona mogą
się poszczycić tłuściutką nagrodą za swoje głowy
w wysokości 1000 edków. Wyjątek stanowi osoba,
która odebrała od Houstona walizkę w owej pamiętnej
alei w Heywood. Ta szczęśliwa persona warta jest
2000 eurodolarów! Dobrze być cenionym, nie? A że
nieważne, jak mówią, ważne, że mówią, Rockerka,
która ma wyznaczoną nagrodę za swoją głowę, może
spodziewać się znaczącego wzrostu sprzedaży swoich
dzieł. Dorzuć jej jakiś bonus w Reputacji – w końcu ma
darmową reklamę i szacun na dzielni. Każdy Media,
za którego głowę wyznaczono nagrodę, powinien
otrzymać dwa poziomy Reputacji. Powszechnie
bowiem wiadomo, że jeżeli ktoś chce zabić danego
reportera, to ten reporter zapewne stanowi rzetelne
źródło informacji – zwłaszcza jeśli w chęć zabijania
zaangażowane są organy rządowe. Medyk zapewne
zarobił sobie solidną przysługę u Lazlo i to na twoich
barkach spoczywa obowiązek przedstawienia efektów
tej przysługi jako czegoś naprawdę solidnego w ramach
następnej przygody z udziałem tej Postaci. W samym
epilogu powinny pojawić się także postacie związane
ze Ścieżkami Życia Postaci Graczy, które miały okazję
odegrać jakąś rolę w tej przygodzie (o ile przeżyły,
rzecz jasna). Niechaj Przyjaciele świętują wspólnie
z bohaterami doniosły triumf nad przeciwnościami,
a Wrogowie przez zaciśnięte zęby ślubują krwawą
zemstę, zanurzając się w cienie Ulicy.
▶ SZ
▶ WILL
▶ RUCH
▶ BC
▶ EMP
▶ CHA
▶ TECH
▶ ZW
▶ REF
▶ INT
3
6
5
2
4
4
—
4
6
3
▶ PRZEŻYWALNOŚĆ
▶ POWAŻNIE RANNY
▶ SW
35
18
6
� ARMOR
6
Pancerz: Kevlar®
OB
7
Broń
Bardzo ciężki pistolet
4k6
▶ BAZY
UMIEJĘTNOŚCI
Atletyka 9, Bijatyka 11, Broń długa 12, Broń krótka 12, Edukacja 5, Koncentracja 6, Konwersacja 5,
Odczytywanie emocji 5, Odporność na tortury/narkotyki 8, Percepcja 9, Perswazja 10, Pierwsza
pomoc 4, Prowadzenie pojazdów 10, Przesłuchiwanie 6, Skradanie się 7, Unik 7, Wiedza lokalna 5
▶ CYBORGIZACJE ORAZ WYP. SPEC
Amunicja do Bardzo ciężkiego pistoletu x16,
Radiokomunikator (pozwala na komunikację z resztą Skorumpowanych Gliniarzy)
Skorumpowany Gliniarz
Użyj tej rozpiski dla wszystkich Skorumpowanych Glin pojawiających się w tym
scenariuszu. Wartość Cech została już podsumowana w ramach Bazy Umiejętności.
uMiejętnoŚci
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Atletyka
7
2
9
Bijatyka
7
6
13
Komponowanie
5
6
11
Koncentracja
8
2
10
Konwersacja
6
2
8
Wykształcenie
5
2
7
Unik
7
6
13
Pierwsza pomoc
5
6
11
Broń krótka
6
6
12
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Odczytywanie emocji
6
6
12
Wiedza lokalna
5
4
9
Broń biała
7
6
13
Percepcja
5
2
7
Perswazja
7
6
13
Gra na instrumencie
5
6
11
Skradanie się
7
2
9
Znajomość półświatka
7
6
13
Moda i styl
7
4
11
▶ ksywa
▶ rola
▶ Pw
▶ Poważnie ranny
▶ PrzeżywalnoŚć
▶ sz
▶ sw
▶ ruch
▶ bc
▶ emP
▶ cha
▶ Tech
▶ zw
▶ reF
▶ inT
Z
Z
▶ PenalTy aPPlies To reF,deX & moVe
broń i pANCERZ
Broń
OBR.
Amunicja
LA
Uwagi
Bardzo ciężki pistolet
4k6
8
1
Zapas amunicji: 16 naboi.
Duża broń biała
3k6
—
2
Miecz lub kij baseballowy. Twój wybór.
Pancerz
OB
Lekka kurtka kuloodporna
11
cyborgizacje
Agent wewnętrzny
Masz w głowie samodostosowujący się smartfon operowany przez SI, sterowany
całkowicie za pomocą poleceń głosowych.
+
=
Forty
Rockerka
5
6
7
5
7
8
7
3
6
5
zdolnoŚć specjalna
Efekt Charyzmy
sPRZĘT
Nazwa
Uwagi
Instrument muzyczny
wybór gracza
Wzmacniacz kieszonkowy
wzmacnia instrument muzyczny
Farba świecąca
farba w sprayu świecąca w ciemności
Kamera wideo
nagrywa do 12 godzin
40
20
3
+
=
Potrafi sz rozpoznać, kiedy ktoś jest twoim fanem,
i otrzymujesz +2 do Testów Umiejętności opartych
na CHA i EMP w stosunku do tych osób. Dotyczy
to także Konfrontacji.
Cybersynaptyczny edytor bólu
Jesteś w stanie odciąć impulsy płynące normalnie z receptorów bólu, co pozwala ci ignorować
standardową karę -2 do wyników swoich Testów wynikającą ze stanu Poważnie ranny.
▶ NOTATKI
POZ
BAZA
6
12
4
9
6
13
2
7
6
13
6
11
2
9
6
13
4
11
Zapas amunicji: 16 naboi.
Miecz lub kij baseballowy. Twój wybór.
Uwagi
wybór gracza
wzmacnia instrument muzyczny
farba w sprayu świecąca w ciemności
Nagrywa do 12 godzin
=
NOTATKI
Umiejętność
Cecha + POZ = BAZA
Odczytywanie emocji
6
6
12
Percepcja
5
2
7
Perswazja
7
6
13
Pierwsza pomoc
5
6
11
Skradanie się
7
2
9
Unik
7
6
13
Wiedza lokalna
5
4
9
Wykształcenie
5
2
7
Znajomość półświatka
7
6
13
Umiejętność
Cecha + POZ = BAZA
Atletyka
7
2
9
Bijatyka
7
6
13
Broń biała
7
6
13
Broń krótka
6
6
12
Gra na instrumencie
5
6
11
Komponowanie
5
6
11
Koncentracja
8
2
10
Konwersacja
6
2
8
Moda i styl
7
4
11
▶ Fryzura
▶ znaki szczególne
▶ co cenisz najbardziej
▶ co zwykle sądzisz o ludziach
▶ Tło rodzinne
▶ Środowisko dorasTania
▶ kryzys rodzinny
▶ Przyjaciele
▶ Tragiczne hisTorie miłosne
▶ wrogowie
▶ cele życiowe
Przyczyna konfliktu
W przypadku spotkania strona
poszkodowana zamierza
Kto to?
Ścieżka życia
▶ osobowoŚć
▶ sTyl ubioru
▶ region kulTurowy
▶ noTaTki i dodaTkowe inFormacje:
Jeśli muzyka jest twoim życiem, to dobrze trafiłaś. Jako Rockerka jesteś poetką
ulicy, sumieniem społeczeństwa, buntowniczką Czasu Czerwieni. Dzięki takim
wynalazkom jak cyfrowe portastudio i garażowa obróbka dźwięku każda Rockerka
i każdy Rocker mogą zaprezentować swą twórczość Ulicy, wrzucić nagrania
do sklepów i satelitami rozlać po świecie. Jednak czasem mówisz coś, co nie podoba
się Korporacjom lub władzom. Czasem twoje teksty walą po twarzy możnych tego
świata lub tych, którzy naprawdę pragną władzy. Wisi ci to, bo jesteś Rockerką
i wiesz, że rzucanie wyzwania władzom to twoja misja – czy robisz to za pomocą
protest songów, mówiących, jak jest, czy grasz odjazdowego rocka, żeby oderwać
ludzi od ekranów i przyciągnąć na Ulice, czy rozpalasz tłumy przemowami albo
tworzysz pełne ognia eseje, kształtujące serca i umysły milionów. Rockerzy mają
długą i dumną historię. Dylan, Springsteen, U2, NWA, the Who, Jettsi, Stonesi
– zastępy herosów rocka, którzy szerzyli prawdę za pomocą wrzasku gitar
i walących po twarzy tekstów. Masz moc porywania ludzi za sobą, przewodzisz,
inspirujesz, informujesz. Dajesz odwagę nieśmiałym, siłę słabym i wzrok ślepcom.
Legendarni Rockerzy, tacy jak Johnny Silverhand, Rockerboy Manson (od którego
imienia pochodzi nazwa tej Roli) i Kerry Eurodyne, prowadzili armie przeciwko
Korporacjom i rządom. Rockerzy ujawniali korupcję i obalali dyktatury. To potęga
jak na kogoś, kto co noc daje koncert w innym mieście. Ale dasz sobie radę. Jak by
nie patrzeć, jesteś tu, żeby grać!
ROCKERKA
“Mój stary próbował Muzykować przed wojną. korporacje złapały
“Mój stary próbował Muzykować przed wojną. korporacje złapały
go w swe szpony, wyssały do cna i wypluły, by uMarł na ulicy. teraz
go w swe szpony, wyssały do cna i wypluły, by uMarł na ulicy. teraz
jest inaczej. piszę własne teksty i własne aranżacje, saMa wszystko
jest inaczej. piszę własne teksty i własne aranżacje, saMa wszystko
nagrywaM, a poteM wrzucaM do banku danych. i wszystko bez „poMocy”
nagrywaM, a poteM wrzucaM do banku danych. i wszystko bez „poMocy”
korpo. w wielkich salach koncertowych tłuMy jeszcze nie szaleją na MoiM
korpo. w wielkich salach koncertowych tłuMy jeszcze nie szaleją na MoiM
punkcie, ale MaM fanów i nie Muszę iŚć na koMproMisy. Mówię ludzioM, co
punkcie, ale MaM fanów i nie Muszę iŚć na koMproMisy. Mówię ludzioM, co
MyŚlę. tak jak pierwsi rockerzy, swoją Muzyką pokazuję faka każdeMu
MyŚlę. tak jak pierwsi rockerzy, swoją Muzyką pokazuję faka każdeMu
żądneMu władzy garniakowi, MyŚląceMu, że Może rządzić ŚwiateM”.
żądneMu władzy garniakowi, MyŚląceMu, że Może rządzić ŚwiateM”.
Forty, Rockerka
Forty, Rockerka
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Atletyka
6
2
8
Bijatyka
6
2
8
Ukrycie/Znalezienie przedmiotu
7
8
17
Koncentracja
6
2
8
Konwersacja
3
2
5
Wykształcenie
7
2
9
Unik
6
6
12
Pierwsza pomoc
5
6
11
Broń krótka
7
6
13
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Odczytywanie emocji
3
2
5
Przesłuchiwanie
7
6
13
Wiedza lokalna
7
2
9
Percepcja
7
8
15
Perswazja
7
2
9
Odporność na tortury/narkotyki
6
6
12
Broń długa
7
6
13
Skradanie się
6
6
12
Taktyka
7
6
13
▶ PenalTy aPPlies To reF,deX & moVe
Broń
OBR.
Amunicja
LA
Uwagi
Strzelba
5k6
4
1
Zapas amunicji: 8 naboi.
Karabin szturmowy
5k6
25
1
Zapas amunicji: 25 naboi.
Pancerz
OB
Lekka kurtka kuloodporna
11
Cyberoko: Wzmacnianie obrazu
Twój wzrok jest znacząco lepszy niż zwykłego człowieka, dzięki czemu posiadasz +2
do percepcji, Ukrycia/znalezienia przedmiotu (wartość już uwzględniona powyżej).
+
=
Mover
Solo
7
7
6
5
7
6
7
7
3
6
Zmysł Walki
Nazwa
Uwagi
Jednorazowy telefon komórkowy
łatwo się go pozbyć
45
23
7
+
=
Otrzymujesz +4 do wszystkich swoich
Testów Inicjatywy.
Cyber oko: Teleoptyka
Możesz zobaczyć szczegóły z odległości do 800 m/yds.
uMiejętnoŚci
▶ ksywa
▶ rola
▶ Pw
▶ Poważnie ranny
▶ PrzeżywalnoŚć
▶ sz
▶ sw
▶ ruch
▶ bc
▶ emP
▶ cha
▶ Tech
▶ zw
▶ reF
▶ inT
broń i pANCERZ
cyborgizacje
zdolnoŚć specjalna
sPRZĘT
▶ NOTATKI
Z
Z
Umiejętność
Cecha + POZ = BAZA
Perswazja
7
2
9
Pierwsza pomoc
5
6
11
Przesłuchiwanie
7
6
13
Skradanie się
6
6
12
Taktyka
7
6
13
Ukrycie/Znalezie przedmiotu
7
8
17
Unik
6
6
12
Wiedza lokalna
7
2
9
Wykształcenie
7
2
9
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
9
11
13
12
13
17
12
9
9
Umiejętność
Cecha + POZ = BAZA
Atletyka
6
2
8
Bijatyka
6
2
8
Broń długa
7
6
13
Broń krótka
7
6
13
Koncentracja
6
2
8
Konwersacja
3
2
5
Odczytywanie emocji
3
2
5
Odporność na tortury/narkotyki
6
6
12
Percepcja
7
8
15
Odrodziłeś się z gnatem w garści – tej z mięsa i krwi, a nie tej metalowej potworności
na stałe dośrubowanej do resztek tego co było kiedyś twoim drugim ramieniem. Czy
jesteś najemnym ochroniarzem lub zabójcą, czy jako korporacyjny cyberżołnierz
nakłaniasz innych do zawierania korzystnych dla twojego pracodawcy umów lub
bierzesz udział w nielegalnych operacjach, jesteś elitarną maszyną stworzoną
do walki. Większość Solo przeszła szkolenie wojskowe w czasie Czwartej Wojny
Korporacji, służąc w Korpoarmii lub biorąc udział w rządowych „działaniach
porządkowych” na terenie kraju. W miarę zdobywania kolejnych blizn zaczynasz
coraz bardziej polegać na technologii: broń i pancerz zostają wbudowane
w cyberkończyny, czipy z bioprogramami zwiększają szybkość reakcji i czujność,
narkotyki bojowe dają przewagę nad wrogiem. A gdy jesteś najlepszym
z najlepszych, możesz pokusić się o opuszczenie szeregów korporacyjnych samurajów
i stać się roninem, za sowitą opłatą sprzedając swe mordercze usługi jako zabójca,
ochroniarz lub bardzo przekonujący gość. Brzmi dobrze? Takie życie kosztuje
– i to dużo. Straciłeś już tyle swojego własnego ciała, że jesteś bardziej maszyną
niż człowiekiem. Jesteś tak nakręcony dopalaczami refleksu, że każda chwila to walka
o niewpadnięcie w szał. Aby być lepszym od przeciwników, latami szprycowałeś
się prochami bojowymi, co skończyło się potężnym uzależnieniem. Niewielu jest
takich, którym wciąż ufasz. Jedną noc spędzasz w luksusowym apartamencie
na szczycie wieżowca w mieście, a następną w brudnym zaułku, gdzieś na Ulicy.
To cena za bycie najlepszym. I jesteś gotów ją zapłacić. Ponieważ jesteś Solo.
SOLO
“dlaczego poszedłeM w kaMasze? byłeM zMęczony ciągłyM głodeM i biedą.
“dlaczego poszedłeM w kaMasze? byłeM zMęczony ciągłyM głodeM i biedą.
kiedy Militech zaoferował trzy posiłki dziennie i pryczę, nie zastanawiałeM
kiedy Militech zaoferował trzy posiłki dziennie i pryczę, nie zastanawiałeM
się długo. pierwsze dwie akcje nie były złe. trzecia się posypała. nie wiedzieć
się długo. pierwsze dwie akcje nie były złe. trzecia się posypała. nie wiedzieć
czeMu, wysłali oddział żółtodziobów przeciw grupie w pełni scyborgizowanych
czeMu, wysłali oddział żółtodziobów przeciw grupie w pełni scyborgizowanych
skurwieli. przeżyło nas tylko dwóch. po wojnie wziąłeM nowy chroM,
skurwieli. przeżyło nas tylko dwóch. po wojnie wziąłeM nowy chroM,
który dali Mi korporacyjni Medycy, i zacząłeM działać na własną rękę.
który dali Mi korporacyjni Medycy, i zacząłeM działać na własną rękę.
okazało się, że w wypalonyM do cna, odbudowującyM się MieŚcie dużo
okazało się, że w wypalonyM do cna, odbudowującyM się MieŚcie dużo
ludzi było gotowych zapłacić za pewne uMiejętnoŚci. takie jak Moje”.
ludzi było gotowych zapłacić za pewne uMiejętnoŚci. takie jak Moje”.
Abril „Mover” Montella, Najemnik
Abril „Mover” Montella, Najemnik
▶ Fryzura
▶ znaki szczególne
▶ co cenisz najbardziej
▶ co zwykle sądzisz o ludziach
▶ Tło rodzinne
▶ Środowisko dorasTania
▶ kryzys rodzinny
▶ Przyjaciele
▶ Tragiczne hisTorie miłosne
▶ wrogowie
▶ cele życiowe
Przyczyna konfliktu
W przypadku spotkania strona
poszkodowana zamierza
Kto to?
Ścieżka życia
▶ osobowoŚć
▶ sTyl ubioru
▶ region kulTurowy
▶ noTaTki i dodaTkowe inFormacje:
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Atletyka
5
2
7
Bijatyka
5
2
7
Koncentracja
3
2
5
Konwersacja
5
2
7
Wykształcenie
8
6
14
Elektronika/zabezpieczenia (×2)
6
10
16
Unik
5
6
11
Pierwsza pomoc
6
6
12
Fałszerstwo
6
6
12
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Broń krótka
7
6
13
Odczytywanie emocji
5
2
7
Wiedza lokalna
8
2
10
Percepcja
8
2
10
Perswazja
3
2
5
Otwieranie zamków
6
6
12
Kieszonkostwo
6
6
12
Broń długa
7
6
13
Skradanie się
5
6
11
▶ PenalTy aPPlies To reF,deX & moVe
Broń
OBR.
Amunicja
LA
Uwagi
Ciężki pistolet
3k6
8
2
Zapas amunicji: 16 naboi.
Strzelba
5k6
4
1
Zapas amunicji: 8 naboi.
Pancerz
OB
Lekka kurtka kuloodporna
11
Dłoń z narzędziami
W palce wmontowane masz wszystkie narzędzia, które mogą ci się przydać w
terenie: śrubokręt, klucz, mała wiertarka i inne.
+
=
Torch
Technik
8
7
5
6
3
3
6
6
5
7
Twórca
Nazwa
Uwagi
Mocna taśma klejąca
idealna do napraw wszelakich
Latarka
wiązka światła o długości 100 m/yd
Flara drogowa
oświetla obszar w promieniu 100 m/yd
35
18
6
+
=
Otrzymujesz +4 do Testów na Elektron-
ikę/zabezpieczenia (już uwzględni-
one powyżej).
Agent wewnętrzny
Masz w głowie samodostosowujący się smartfon operowany przez SI, sterowany
całkowicie za pomocą poleceń głosowych.
uMiejętnoŚci
▶ ksywa
▶ rola
▶ Pw
▶ Poważnie ranny
▶ PrzeżywalnoŚć
▶ sz
▶ sw
▶ ruch
▶ bc
▶ emP
▶ cha
▶ Tech
▶ zw
▶ reF
▶ inT
broń i pANCERZ
cyborgizacje
zdolnoŚć specjalna
sPRZĘT
▶ NOTATKI
Z
Z
Umiejętność
Cecha + POZ = BAZA
Odczytywanie emocji
5
2
7
Otwieranie zamków
6
6
12
Percepcja
8
2
10
Perswazja
3
2
5
Pierwsza pomoc
6
6
12
Skradanie się
5
6
11
Unik
5
6
11
Wiedza lokalna
8
2
10
Wykształcenie
8
6
14
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
7
12
10
5
12
11
11
10
14
Umiejętność
Cecha + POZ = BAZA
Atletyka
5
2
7
Bijatyka
5
2
7
Broń długa
7
6
13
Broń krótka
7
6
13
Elektronika/Zabezpieczenia (x2)
6
10
16
Fałszerstwo
6
6
12
Kieszonkostwo
6
6
12
Koncentracja
3
2
5
Konwersacja
5
2
7
Nie potrafisz utrzymać rąk przy sobie. Jeśli coś leży obok ciebie dłużej niż pięć
minut, rozbierasz to na części i robisz z nich coś nowego. W kieszeniach zawsze
masz co najmniej dwa śrubokręty i klucz francuski. Komputer nie działa? Żaden
problem. Piec wodorowy wysiadł w metroaucie? Żaden problem. Nie możesz
odtworzyć filmu albo masz zakłócenia interfejsu? Żaden problem. Zarabiasz na
życie, budując, naprawiając i modyfikując. Twoja profesja stanowi fundament
zależnego od technologii świata, który podnosi się po wojnie. A łatwo nie jest
– konflikt zniszczył łańcuchy dostaw i trudno o nowe rzeczy. Możesz nieźle zarobić,
naprawiając sprzęty użytku codziennego, ale tylko poważne zadania pozwolą
ci zarobić naprawdę dużo. Nielegalna broń. Nielegalne lub kradzione cybertech-
nologie. Szpiegostwo przemysłowe lub obrona przed nim i sprzęt do „czarnych”
działań. Jeśliś coś wart, sporo zarobisz. A hajs wydasz na nowe gadżety, sprzęt
i informacje. Czarnorynkowa działalność przysparza ci przyjaciół, ale i całe
zastępy wrogów, więc inwestujesz gruby szmal w systemy obronne, a jeśli fakty-
cznie znajdziesz się pod ścianą, wzywasz na pomoc wiszącego ci przysługę Solo
lub dwóch. Naprawiałeś fanty dla wszystkich, od Korposamurajów na nielegalnych
misjach do pani Zepady piętro niżej. Nikt nigdy nie wrócił z reklamacją, ale być
może to z powodu wieżyczek strzegących twoich drzwi. Jesteś uzależniony od
technologii wszelkiego kształtu i rodzaju, i to właśnie czyni cię Technikiem.
TECHNIK
“to, że Świat unurzał się w gównie i zostaliŚMy na lodzie, nie znaczy, że
“to, że Świat unurzał się w gównie i zostaliŚMy na lodzie, nie znaczy, że
dużo się zMieniło. życie w MieŚcie wciąż zależy od technologii, bo tylko ona
dużo się zMieniło. życie w MieŚcie wciąż zależy od technologii, bo tylko ona
powstrzyMuje nadejŚcie prawdziwej postapokaliptycznej rzeczywistoŚci.
powstrzyMuje nadejŚcie prawdziwej postapokaliptycznej rzeczywistoŚci.
a to znaczy, że los wszystkich zależy ode Mnie. jeŚli zepsuje się twój
a to znaczy, że los wszystkich zależy ode Mnie. jeŚli zepsuje się twój
blender, zapewne tygodniaMi będziesz polować na nowy na MiejscowyM
blender, zapewne tygodniaMi będziesz polować na nowy na MiejscowyM
nocnyM. albo nawet MiesiącaMi. i to zakładając, że Masz dobre układy ze
nocnyM. albo nawet MiesiącaMi. i to zakładając, że Masz dobre układy ze
swoiM fixereM i będzie Mu się chciało zaprosić cię na targ. a ja tu sobie
swoiM fixereM i będzie Mu się chciało zaprosić cię na targ. a ja tu sobie
spokojnie czekaM i chętnie naprawię twój blender. i agenta. i co taM
spokojnie czekaM i chętnie naprawię twój blender. i agenta. i co taM
jeszcze Masz. technologia jest krwiobiegieM tego Miasta, a ja? ja jesteM
jeszcze Masz. technologia jest krwiobiegieM tego Miasta, a ja? ja jesteM
bijącyM serceM poMpującyM tę krew. no, przynajMniej w tej dzielnicy”.
bijącyM serceM poMpującyM tę krew. no, przynajMniej w tej dzielnicy”.
João „Latara” Barbosa Alves, właściciel Totalnych Napraw Latary
João „Latara” Barbosa Alves, właściciel Totalnych Napraw Latary
▶ Fryzura
▶ znaki szczególne
▶ co cenisz najbardziej
▶ co zwykle sądzisz o ludziach
▶ Tło rodzinne
▶ Środowisko dorasTania
▶ kryzys rodzinny
▶ Przyjaciele
▶ Tragiczne hisTorie miłosne
▶ wrogowie
▶ cele życiowe
Przyczyna konfliktu
W przypadku spotkania strona
poszkodowana zamierza
Kto to?
Ścieżka życia
▶ osobowoŚć
▶ sTyl ubioru
▶ region kulTurowy
▶ noTaTki i dodaTkowe inFormacje:
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Atletyka
5
2
7
Bijatyka
5
2
7
Koncentracja
5
2
7
Konwersacja
4
6
10
Dedukcja
8
6
14
Wykształcenie
8
6
14
Elektronika/zabezpieczenia (×2)
8
4
12
Unik
5
6
11
Pierwsza pomoc
8
2
10
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Odczytywanie emocji
4
6
10
Wiedza lokalna
8
2
10
Ratownictwo medyczne (×2)
8
6
14
Percepcja
8
6
14
Perswazja
5
5
10
Odporność na tortury/narkotyki
5
4
9
Broń długa
5
6
11
Skradanie się
5
6
11
Chirurgia
8
4
12
▶ PenalTy aPPlies To reF,deX & moVe
Broń
OBR.
Amunicja
LA
Uwagi
Strzelba
5k6
4
1
Zapas amunicji: 8 naboi.
Pancerz
OB
Lekka kurtka kuloodporna
11
Dłoń z narzędziami
W palce wmontowane masz wszystkie narzędzia, które mogą ci się przydać
w terenie: śrubokręt, klucz, mała wiertarka i inne.
+
=
Redtail
Medyk
8
5
5
8
5
5
6
5
4
6
Medycyna
Nazwa
Uwagi
Agent
zaopatrzony w SI smartfon
Torba medyczna
Kompletny zestaw narzędzi med.
Farba świecąca
farba w sprayu świecąca w ciemności
Latarka
wiązka światła o długości 100 m/yd
35
18
5
+
=
Posiadasz dostęp do Umiejętności
Cyberinżynieria (już uwzględnione
powyżej).
Cybersynaptyczny Edytor bólu
Jesteś w stanie odciąć impulsy płynące normalnie z receptorów bólu, co pozwala ci ignorować
standardową karę -2 do wyników swoich Testów wynikającą ze stanu Poważnie ranny.
BAZA
10
10
14
14
10
9
11
11
12
zaopatrzony w SI smartfon
Kompletny zestaw narzędzi med.
farba w sprayu świecąca w ciemności
wiązka światła o długości 100 m/yd
uMiejętnoŚci
▶ ksywa
▶ rola
▶ Pw
▶ Poważnie ranny
▶ PrzeżywalnoŚć
▶ sz
▶ sw
▶ ruch
▶ bc
▶ emP
▶ cha
▶ Tech
▶ zw
▶ reF
▶ inT
broń i pANCERZ
cyborgizacje
zdolnoŚć specjalna
sPRZĘT
▶ NOTATKI
Z
Z
Umiejętność
Cecha + POZ = BAZA
Odporność na tortury/narkotyki
5
4
9
Percepcja
8
6
14
Perswazja
5
5
10
Pierwsza pomoc
8
2
10
Ratownictwo medyczne (x2)
8
6
14
Skradanie się
5
6
11
Unik
5
6
14
Wiedza lokalna
8
2
10
Wykształcenie
8
6
14
Umiejętność
Cecha + POZ = BAZA
Atletyka
5
2
7
Bijatyka
5
2
7
Broń długa
5
6
11
Chirurgia
8
4
12
Dedukcja
8
6
14
Elektronika/Zabezpieczenia (x2)
8
4
12
Koncentracja
5
2
7
Konwersacja
4
6
10
Odczytywanie emocji
4
6
10
Jesteś artystą, a ludzkie ciało to twoje płótno. Masz najlepsze narzędzia dostępne
w Czasie Czerwieni i wiesz, jak z nich korzystać. Jeśli masz farta, uczęszczałeś do
jednej z prawdziwych akademii medycznych, wciąż funkcjonujących w ruinach Starych
Stanów. Po wojnie szpitale wojskowe stały wszędzie, a nieliczni lekarze frontowi
potrzebowali pomocy kogoś, kto przytrzymałby wrzeszczących pacjentów i pospawał
poszarpane wszczepy. Być może to tam zdobyłeś swe umiejętności. Zawsze też można
poszukać jakiegoś starego ripperdoca, którego profesja została zapoczątkowana
pewną książką fantastycznonaukową o tytule The Bladerunner – nie tym starym filmem
dwuwymiarowym, ale jednym z pierwszych dystopijnych dzieł, archaiczną powieścią o
lekarzach renegatach, przeprowadzających nielegalne operacje. Może szkolił cię taki
właśnie łapiduch. I może właśnie tym się teraz zajmujesz: łatasz rannych, troszczysz
się o chorych, utrzymujesz lokalsów przy życiu. Z miłości, oddania profesji, a może
po prostu dla grubej kasy, płaconej na boku. Jeśli masz farta, udało ci się zakotwiczyć
w miejscowym oddziale Trauma Teamu. Trauma Team to drużyny licencjonowanych
ratowników medycznych, które patrolują miasto, szukając klientów. Działasz z pokładu
Miejskiego Pojazdu Szturmowego AV-4 w konfiguracji ambulansu i uzbrojonego
w zamontowany na spodzie kadłuba minigun. To najlepsi z najlepszych, bo abonament
na usługi Trauma Team kosztuje krocie, co przekłada się na nowe zabawki medyczne,
szybsze karetki AV i hojne pensje dla najlepszych chirurgów na rynku. Nieważne, jak
stałeś się tym, kim jesteś. Ważne jest to, że działasz na Ulicy i robisz to, co potrafisz
najlepiej. I robiłbyś to, nie oglądając się na powody. To cecha prawdziwego Medyka.
MEDYK
“od dzieciństwa naprawiałeM to, co było zepsute. zaczęło się, gdy
“od dzieciństwa naprawiałeM to, co było zepsute. zaczęło się, gdy
przebijaliŚMy się naszyM koMbiwozeM przez ruiny los angeles i w kabinę
przebijaliŚMy się naszyM koMbiwozeM przez ruiny los angeles i w kabinę
uderzył ptaszek. podróżowaliŚMy saMi i Mój staruszek, wiedząc, jak reaguję
uderzył ptaszek. podróżowaliŚMy saMi i Mój staruszek, wiedząc, jak reaguję
na takie sMutne przypadki, zatrzyMał wóz i pozwolił Mi wysiąŚć i podnieŚć
na takie sMutne przypadki, zatrzyMał wóz i pozwolił Mi wysiąŚć i podnieŚć
ciało. okazało się, że ptak – Myszołów rdzawosterny – wciąż żył. nastawiłeM
ciało. okazało się, że ptak – Myszołów rdzawosterny – wciąż żył. nastawiłeM
złaMane skrzydło i pielęgnowałeM zwierzę, aż odzyskało pełnię sił. MaMa,
złaMane skrzydło i pielęgnowałeM zwierzę, aż odzyskało pełnię sił. MaMa,
widząc Moje zaangażowanie, wysłała Mnie na nauki do uzdrowiciela naszej
widząc Moje zaangażowanie, wysłała Mnie na nauki do uzdrowiciela naszej
watahy. teraz i ja uzdrawiaM. nie, nie MaM dr przed iMienieM, ale potrafię
watahy. teraz i ja uzdrawiaM. nie, nie MaM dr przed iMienieM, ale potrafię
naprawić to twoje posiekane raMię. chyba że wolisz je stracić. twój wybór”.
naprawić to twoje posiekane raMię. chyba że wolisz je stracić. twój wybór”.
Virgil „Myszołów” Martinez
Virgil „Myszołów” Martinez
▶ Fryzura
▶ znaki szczególne
▶ co cenisz najbardziej
▶ co zwykle sądzisz o ludziach
▶ Tło rodzinne
▶ Środowisko dorasTania
▶ kryzys rodzinny
▶ Przyjaciele
▶ Tragiczne hisTorie miłosne
▶ wrogowie
▶ cele życiowe
Przyczyna konfliktu
W przypadku spotkania strona
poszkodowana zamierza
Kto to?
Ścieżka życia
▶ osobowoŚć
▶ sTyl ubioru
▶ region kulTurowy
▶ noTaTki i dodaTkowe inFormacje:
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Atletyka
5
2
7
Bijatyka
5
2
7
Komponowanie
8
6
13
Ukrycie/Znalezienie przedmiotu
7
8
15
Koncentracja
7
2
9
Konwersacja
7
6
13
Wykształcenie
7
2
9
Unik
5
6
11
Pierwsza pomoc
4
2
6
Umiejętność
Cecha
POZ
BAZA
Fałszerstwo
4
6
10
Broń krótka
5
6
11
Odczytywanie emocji
7
6
13
Przeszukiwanie baz danych
7
4
11
Wiedza lokalna
7
6
13
Broń biała
5
6
11
Percepcja
7
8
15
Perswazja
8
6
14
Skradanie się
5
6
11
▶ PenalTy aPPlies To reF,deX & moVe
Broń
OBR.
Amunicja
LA
Uwagi
Ciężki pistolet
3k6
8
2
Zapas amunicji: 16 naboi.
Duża broń biała
3k6
—
2
Miecz lub kij baseballowy. Twój wybór.
Pancerz
OB
Lekka kurtka kuloodporna
11
Agent wewnętrzny
Masz w głowie samodostosowujący się smartfon operowany przez SI, sterowany
całkowicie za pomocą poleceń głosowych.
+
=
24/7
Media
7
5
5
4
8
7
7
5
7
6
Wiarygodność
Nazwa
Uwagi
Kamera wideo
nagrywa do 12 godzin
Rejestrator dźwięku
nagrywa do 24 godzin
40
20
5
+
=
Raz na godzinę możesz rzucić 1k10.
Jeśli wyrzucisz więcej niż 4, dotrze do
ciebie jakaś ciekawa plotka związana
z aktualną sytuacją.
Cyberoko: Wzmacnianie obrazu
Twój wzrok jest znacząco lepszy niż zwykłego człowieka, dzięki czemu posiadasz +2
do percepcji, Ukrycia/znalezienia przedmiotu (wartość już uwzględniona powyżej).
8
Notes
uMiejętnoŚci
▶ ksywa
▶ rola
▶ Pw
▶ Poważnie ranny
▶ PrzeżywalnoŚć
▶ sz
▶ sw
▶ ruch
▶ bc
▶ emP
▶ cha
▶ Tech
▶ zw
▶ reF
▶ inT
broń i pANCERZ
cyborgizacje
zdolnoŚć specjalna
sPRZĘT
▶ NOTATKI
Z
Z
Umiejętność
Cecha + POZ = BAZA
Percepcja
7
8
15
Perswazja
8
6
14
Pierwsza pomoc
4
2
6
Przeszukiwanie baz danych
7
4
11
Skradanie się
5
6
11
Ukrycie/Znalezienie przedmiotu
7
8
15
Unik
5
6
11
Wiedza lokalna
7
6
13
Wykształcenie
7
2
9
Uwagi
NOTATKI
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
Cecha + POZ = BAZA
8
15
6
14
2
6
4
11
6
11
8
15
6
11
6
13
2
9
Umiejętność
Cecha + POZ = BAZA
Atletyka
5
2
7
Bijatyka
5
2
7
Broń biała
5
6
11
Broń krótka
5
6
11
Fałszerstwo
4
6
10
Komponowanie
8
6
14
Koncentracja
7
2
9
Konwersacja
7
6
13
Odczytywanie emocji
7
6
13
Naginają prawdę. Jednak ty ich powstrzymasz. Ktoś musi. Kiedyś światem rządziły
Korporacje. Zalewały nas toksycznymi odpadami, destabilizowały gospodarkę
i równie bezkarnie mordowały. W tamtych czasach rządy nie były w stanie ich
powstrzymać. Ba! Korpo miały władze w kieszeni. Potem wybuchła wojna. Konflikt,
który zerwał miłą fasadę i ujawnił, co tak naprawdę działo się pod naszymi
nosami. A Media dołożyli wszelkich starań, by każdy człowiek poznał prawdę.
Media tacy jak ty. Masz vidlinka i przepustkę prasową i nie zawahasz się ich użyć.
W Czasie Czerwieni znają cię w całym mieście i każdego wieczoru pojawiasz się
na kanale w Banku Danych. Jest inaczej niż kiedyś. Teraz nie masz wsparcia ważnej
Megakorporacji, teraz zależysz od fanów, kontaktów i własnej reputacji. Z drugiej
strony, nowe Korpo nie pozbędą się ciebie tak łatwo, więc kiedy kopiesz, szukając
brudów i syfu, który skorumpowani urzędnicy i fagasy Korporacji próbują ukryć,
możesz kopać naprawdę głęboko. A rano wrzucić szczegółowe informacje o ich
zbrodniach na wszystkie Kanały Aktualności i ekrany. Ze trzy czy cztery razy zbiry
próbowały cię dorwać. Dlatego korzystasz ze wsparcia i ochrony doświadczonego
Solo, a jeden z najlepszych Netrunnerów ryje w Architekturach Sieci, szukając
dowodów na poparcie twoich reportaży. Musisz być najlepszy albo wszystko na nic.
Twój runner właśnie podrzucił ci gorący trop. Zabierasz sprzęt i dajesz znać wsparciu.
Zniszczysz tych drani. Teraz już na pewno.
MEDIA
“pewnie nie uwierzysz, ale kiedyŚ pracowałeM dla night city today. przynosiłeM
“pewnie nie uwierzysz, ale kiedyŚ pracowałeM dla night city today. przynosiłeM
kawę i targałeM kaMery i resztę sprzętu jak jakiŚ wielbłąd! Moja pierwsza boMba?
kawę i targałeM kaMery i resztę sprzętu jak jakiŚ wielbłąd! Moja pierwsza boMba?
artykulik o przekręcie pr-u pewnej korporacji, który karMił głodnych karMą,
artykulik o przekręcie pr-u pewnej korporacji, który karMił głodnych karMą,
a nie prawdziwyM żarcieM. nie zostałeM reportereM po to, żeby szczerzyć się do
a nie prawdziwyM żarcieM. nie zostałeM reportereM po to, żeby szczerzyć się do
kaMery i wyMieniać suche żarty z naprutą syntkoką pogodynką. dlatego to rzuciłeM.
kaMery i wyMieniać suche żarty z naprutą syntkoką pogodynką. dlatego to rzuciłeM.
teraz jesteM zawsze w Środku akcji: na szpikulcu. działaM na własną rękę, szukaM
teraz jesteM zawsze w Środku akcji: na szpikulcu. działaM na własną rękę, szukaM
spraw, drążę teMaty i dostarczaM wiadoMoŚci, których ludzie naprawdę szukają!
spraw, drążę teMaty i dostarczaM wiadoMoŚci, których ludzie naprawdę szukają!
jeŚli chcesz wiedzieć, co naprawdę dzieje się w MieŚcie, włącz never blink news”.
jeŚli chcesz wiedzieć, co naprawdę dzieje się w MieŚcie, włącz never blink news”.
24/7, reporter Never Blink News
24/7, reporter Never Blink News
▶ Fryzura
▶ znaki szczególne
▶ co cenisz najbardziej
▶ co zwykle sądzisz o ludziach
▶ Tło rodzinne
▶ Środowisko dorasTania
▶ kryzys rodzinny
▶ Przyjaciele
▶ Tragiczne hisTorie miłosne
▶ wrogowie
▶ cele życiowe
Przyczyna konfliktu
W przypadku spotkania strona
poszkodowana zamierza
Kto to?
Ścieżka życia
▶ osobowoŚć
▶ sTyl ubioru
▶ region kulTurowy
▶ noTaTki i dodaTkowe inFormacje:
GRA FABULARNA W MROCZNEJ PRZYSZŁOŚCI
now available in digital and print
CHCESZ WIEDZIEĆ WIĘCEJ?
ODWIEDŹ rtalsoriangames.com
LUB blackmonk.pl
Witaj w Czasie Czerwieni, choomba! Jak szybko zauważysz, mamy tu niezły bajzel.
Megakorporacje spędziły ostatnie dekady, rozpieprzając cały świat w drobny mak.
Zaowocowało to całą gamą nieprzyjemności dla nas – zwykłych zżeraczy karmy – i
sprawiło, że mamy tu chroniczny przypadek „każdego za siebie i wszystkich na jednego”.
Ale na mięciutko. Ogarniesz to. Tak, to prawda, że świat do cna złapał odpał i do tej pory
nie udało nam się doczyścić z przemysłowej ilości gówna, które wpadło w metaforyczny
wentylator. Tak, istotnie mamy klęskę urodzaju, jeśli chodzi o naszprycowanych dorfami
gangusów szlachtających się ze stadami cyborgów, których wysprzegło za Krawędź.
No i niestety, Korporacje były w stanie schrzanić tę jedną rzecz, którą zdałobyzdało by
się robiły ostatnio, i nie dały rady unicestwić się doszczętnie, więc wszędzie biegają ich
agenci, mieszając, w czym tylko się da. A, no i mamy wysyp Kultów Kresu Dni, które próbu-
ją namówić wszystkich do kolektywnego odłączenia sobie wtyczek. Ale widzisz, w tym
dziwnym świecie, gdzie każdy próbuje ustanowić własne reguły, jest jedna prawda, której
nieodmiennie trzeba się trzymać – cokolwiek robisz, rób do skrajnego skraju Krawędzi!
Śmiało rzucaj wszystko na szalę. Zbieraj harde żniwo. Bądź ucieleśnieniem akcji. Bądź
sprzeciwem. Bądź PŁOMIENIEM! Nie ma czasu na ostrożne macanko z rzeczywistością,
kiedy możesz wypalić swój ognisty ślad na fi rmamencie Ulicy.
Przy pasie ciąży ci już Militechowa spluwa. Styki sprzęgów w twoim mózgu iskrzą się
łukami wyładowań. W twoich zaciśniętych pięściach czają się poliwęglowe szpony, a
cyberoptyczna multispektralna wizja przebija się przez mrok i dym otaczającego cię
pożaru burdelu z krystalicznie czystą determinacją. Przed tobą rozpościera się dzika ziemia
nieskończonych możliwości, czekająca tylko na to, by jakiś nieustraszony i niezłomny
Krawędziarz zebrał jej obfi ty plon. Kto wie, może będziesz to właśnie ty.
Cyberpunk RED Easy Mode to szybkie wprowadzenie do klasycznej gry wyobraźni
osadzonej w Mrocznej Przyszłości. Zawiera w sobie absolutnie wszystko, czego potrzeba,
aby odkryć powojenną rzeczywistość Czasu Czerwieni, w tym:
• Przegląd najważniejszych wydarzeń z przebogatej historii świata Cyberpunka.
Specjalna uwaga poświęcona została jego wielokrotnie operowanemu sercu –
Night City, wraz z jego gęstą jak smar kulturą i pełną tajemniczych zakamarków
geografi ą.
• Podstawowe reguły zorganizowane tak, abyś mógł od razu chwycić klimat i
odpalić rozgrywkę.
• Pięć gotowych do gry postaci zaopatrzonych we wszystkie szmery i komplet
bajerów. Kto będzie najbliższy twym gustom? Zniewalająca Rockerka? Zabójczy
Solo? Wszechstronny Technik? Ratujący życia Medyk? A może niepowstrzymany
w poszukiwaniu prawdy Media?
• Świeżutki i opracowany właśnie na tę okazję scenariusz: WYSKAKUJ Z FORSY!.
Bo widzisz, walizka pękająca w szwach od chowających się w niej eurodolarów
to coś, co bardzo lubi zmieniać właściciela. Czy uda ci się być tym właśnie cwan-
iakiem, który cieszyć się będzie mógł jej zawartością?A new introductory mission:
Getting Paid. Because that briefcase full of Eurobucks is the difference between
making rent and living on the street in the Time of the Red.
EASY MODE
